

3
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Sensibilidad Química Múltiple

4
SANIDAD

5
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Sensibilidad Química Múltiple
Grupo Redactor
Personas Expertas
D. Pablo Arnold Llamosas
D. Benjamín Climent Díaz
D. Joaquím Fernández Sola
Dª. Francisca López Crespi
D. Ceferino Maestu Unturbe
D. Julián Márquez Sánchez
D. Jordi Obiols Quinto
D. Nicolás Olea Serrano
D. Eduard Rodríguez Farré
Dª. Mar Rodríguez Gimena
Dª. Amelia Rus García
Dª. Carmen Valls Llobet
Sociedades Científicas
Dª. Anunciación Lafuente Giménez. Asociación Española Toxicología (AETOX)
Dª. Mª José Iglesias Piñeiro. Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunita­
ria (SEMFYC)
Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad
COORDINACIÓN GENERAL DEL DOCUMENTO
Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud. Observatorio de Salud de las 
Mujeres
Dª. Carmen Moya García. Directora General de la Agencia de Calidad del Sistema 
Nacional de Salud
Dª. Rosa López Rodríguez. Jefa de Área. Observatorio de Salud de las Mujeres
Dª. Sonia Peláez Moya. Jefa de Servicio. Observatorio de Salud de las Mujeres
Dª Mercedes Lois Cabello. Apoyo documental y bibliográfico. Observatorio de Salud 
de las Mujeres

6
SANIDAD
OTRAS UNIDADES DEL MINISTERIO DE SANIDAD, 
POLÍTICAS SOCIAL E IGUALDAD
Gabinete Técnico de la Secretaría General de Sanidad
Dª. Monserrat Limarquez Cano
S. G. de Alta Inspección y Cartera de Servicios 
Dª. Pilar Díaz de Torres
S. G. de Sanidad Ambiental y Salud Laboral
Dª. Covadonga Caballo Dieguez
Dª. Montserrat García Gómez
Dª. Patricia López Menduiña
Ministerio de Ciencia e Innovación 
Agencia de Evaluación de las Tecnologías Sanitarias (Instituto de Salud 
Carlos III)
D. Antonio Sarriá Santamera
Dª. Cristina Asensio del Barrio
D. Andrés Fernández Ramos
Apoyo Técnico Externo
GUIASALUD. Instituto Aragonés de la Salud 
Dª. Flavia Salcedo Fernández
D. José Miguel Carrasco Gimeno
Instituto de Salud Carlos III
Dª. Natalia Biencinto López
Dª Maria Luisa Requena Berrio

7
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Índice 
PARTE I. 
EL DOCUMENTO DE CONSENSO DE SQM
1.  Introducción
9
2.  Objetivo
10
3.  Metodología
11
3.1  Revisión documental
11
3.2  Metodología Delphi y Grupo Nominal como técnicas de
         consenso
14
PARTE II. 
ANÁLISIS DE SITUACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LA SQM
4.  Introducción 
17
5.  Exposición Ambiental y SQM
20
5.1  Caracterización de la exposición
22
6.	 Epidemiología
26
7.	 Etiopatogenia y Fisiopatología
28
7.1  Hipótesis en torno al origen de la SQM
29
7.2  Posible asociación o solapamiento de la SQM 
con otras patologías 
32
8.  Manifestaciones Clínicas y Comorbilidad
34
8.1  Signos y síntomas
34
8.2  Comorbilidad
37
9.  Diagnóstico de la SQM 
38
10.  Impacto Físico, Psicológico y Social .Calidad de Vida
40
10.1  El impacto de la SQM en la calidad de vida 
40
10.2  SQM y Género
42
10.3  SQM y Trabajo
44
11.  Abordaje Terapeútico de la SQM
49
11.1  Abordaje Terapeútico
49
11.2  Maximizar la rehabilitación y el apoyo psicosocial
49
11.3  Tratamiento de los síntomas y comorbilidad
50
12.  Prevención 
51
12.1  Prevención Primaria
51

8
SANIDAD
12.2  Prevención Secundaria
51
PARTE III.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES CONSENSUADAS 
POR EL GRUPO EXPERTO EN SQM
55
Anexos 
69
Abreviaturas
101
Glosario
105
Bibliografía	 
115



9
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
PARTE I.
El Documento de Consenso de 
SQM
1. Introducción
El 4 de febrero de 2010, el Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad, reunido 
con una amplia representación de asociaciones de personas afectadas por Sensibi­
lidad Química Múltiple (SQM), decidió crear un Grupo experto de trabajo que es­
tudiara este problema de salud y su atención sanitaria, dada la necesidad expresada 
de mejorar el nivel de conocimiento científico actualizado sobre este proceso, su 
diagnóstico, tratamiento y otros aspectos relacionados con el mismo. 
Este Grupo experto, coordinado desde el Observatorio de Salud de las Muje­
res (OSM) de la Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud, ha reunido a 
representantes de diferentes Direcciones y Subdirecciones Generales de este Mi­
nisterio (MSPSI) competentes en el tema (Alta Inspección y Cartera de Servicios, 
Salud Pública, Sanidad Ambiental y Salud Laboral) así como a representantes de la 
Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias del Instituto de Salud Carlos III 
(Ministerio de Ciencia e Innovación), Sociedades Científicas (Sociedad Española de 
Medicina Familiar y Comunitaria y Sociedad Española de Toxicología) y personas 
expertas reconocidas a nivel nacional e internacional en esta materia. El documento 
que aquí se presenta es el resultado del trabajo que, mediante reuniones presenciales 
y colaboración en red, ha venido desarrollando dicho Grupo experto de trabajo en­
tre abril de 2010 y septiembre de 2011. 
Se ha cuidado especialmente que el documento tuviera un enfoque integral, 
recogiendo el comportamiento epidemiológico de la SQM, sus manifestaciones clí­
nicas y fisiológicas, diagnóstico y abordaje terapéutico, y proponiendo medidas de 
prevención y cuidados, tanto por parte de profesionales de los servicios sanitarios 
como de las personas afectadas. 
Para un adecuado abordaje de la SQM es necesario tener en cuenta el género 
como eje de análisis, en la investigación, el diseño de programas y las correspondi­
entes intervenciones sanitarias. La evidencia hasta el momento nos muestra que son 
más las mujeres que se ven afectadas por este cuadro. En coherencia con dicho enfo­

10
SANIDAD
que, se ha integrado la perspectiva de género de forma transversal, como manera de 
promover el conocimiento sobre las desigualdades de género en salud y garantizar 
una atención sanitaria de calidad y adaptada a las necesidades diferenciadas de las 
mujeres y hombres afectados, en respuesta a lo establecido en el Plan de Calidad 
para el Sistema Nacional de Salud (SNS) y en el Artículo 27 de la Ley Orgánica 
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. 
Con todo ello, la finalidad última de este documento es ofrecer, desde la mejor 
evidencia científica disponible, un mayor conocimiento de la SQM, así como unas 
pautas comunes de actuación por parte del personal sanitario en el SNS y ofrecer 
una atención sanitaria más equitativa y de mayor calidad a las mujeres y hombres 
afectados por esta patología.
El documento se presenta estructurado en tres partes fundamentales. La pri­
mera parte describe el documento de consenso, objetivos y metodología que se ha 
llevado a cabo para la elaboración de sus contenidos. La segunda, describe y anali­
za las características de este síndrome (síntomas, etiopatogenia, abordaje clínico y 
terapéutico, etc) basadándose en el mejor conocimiento científico disponible en la 
actualidad, tanto a nivel nacional como internacional acerca de la SQM. En la tercera 
parte del documento, revisada toda la documentación anterior, se recogen las con­
clusiones del documento y recomendaciones al SNS que el Grupo experto de trabajo 
ha decidido aprobar por consenso, teniendo en cuenta lo que la evidencia científica y 
clínica disponible permite concluir.
No obstante, valorando el dinamismo del conocimiento científico, el Grupo ex­
perto considera oportuna la revisión futura de este documento, de la misma manera 
que se viene realizando con otros documentos de similares características editados 
por el Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad.
2. Objetivo
Contribuir a un mayor conocimiento de la SQM a través de la elaboración de un 
documento basado en la mejor evidencia científica disponible y en el consenso entre 
personas expertas para ayudar al personal sanitario en la toma de decisiones sobre 
el diagnóstico, tratamiento, prevención y otros aspectos relacionados con la SQM y 
avanzar en unas pautas comunes de actuación, contribuyendo a una atención inte­
gral a las personas afectadas y a la sensibilización de la sociedad en general ante este 
problema de salud. 
Este documento se concibe como un instrumento de mejora de la información, 
calidad y equidad en la atención de las personas afectadas por SQM dentro del SNS, 
acorde con los planteamientos estratégicos que establece el Plan de Calidad para el 
SNS.

11
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
3. Metodología
3.1. Revisión documental
Con el objeto de analizar la información relativa a la SQM se ha realizado una bús­
queda exhaustiva de literatura científica, en el mes de mayo de 2010, en las principa­
les fuentes de información relacionadas con ciencias de la salud:
-  Bases de datos de artículos originales y de revisión, como, Medline, EM­
BASE, Toxiline, OSH UPDATE, PSYCINFO y IBSST, todas ellas a través del pro­
veedor OVID. 
-  La Biblioteca Cochrane.
-  Bases de datos del “Centre for Reviews and Dissemination (CRD)”, que a 
su vez  incluye las siguientes: 
o	 DARE (Database of Abstracts of Reviews of Effects).
o  NHS-EED (National Health Service-Economic Evaluation Database).
o	 HTA (Health Technology Assessment Database).
Un año después se ha actualizado la información, con el fin de localizar estudi­
os publicados con posterioridad, utilizando la base de datos Medline y la Biblioteca 
Cochrane.
Para la búsqueda se diseñaron diferentes estrategias adaptadas a cada fuente 
de información utilizando palabras del lenguaje libre y vocabulario controlado dis­
ponible en algunas bases de datos (tesauros MeSH y EMTREE, de Medline y EM­
BASE, respectivamente) y recursos electrónicos, que se combinaron con distintos 
operadores booleanos y de truncamiento. En el Anexo I se especifican las fuentes de 
información, junto con las estrategias de búsqueda y los términos empleados para 
seleccionar los artículos según temática. 
Para la gestión de las referencias bibliográficas se utilizó el Reference Mana­
ger v.12. Las diferentes búsquedas y el diseño de las estrategias de búsqueda fueron 
realizadas por una persona documentalista experta en esta metodología. Estas refe­
rencias se organizaron en función de las grandes temáticas (epidemiología, etiolo­
gía, manifestaciones clínicas y comorbilidad, diagnóstico, tratamiento, prevención y 
calidad de vida).
Posteriormente, del total de referencias encontradas, dos profesionales de la 
Agencia de Evaluación de Tecnología Sanitaria (AETS) revisaron aquellas relacio­
nadas con aspectos epidemiológicos, clínicos y terapéuticos. El proceso de selección 
de estas referencias se realizó de forma independiente por cada profesional. Para 

12
SANIDAD
ello realizaron un primer cribado de referencias a partir de la lectura del título y 
abstract de cada una de ellas y posteriormente recuperaron el documento a texto 
completo de aquellos estudios preseleccionados para hacer la selección definitiva. 
Los desacuerdos sobrevenidos fueron resueltos por consenso entre las personas que 
realizaban la investigación.
En cuanto a los criterios de inclusión:
- Se seleccionaron estudios poblacionales que presentaran resultados de preva­
lencia o incidencia de la enfermedad.
- Trabajos originales con pacientes con SQM en quienes se estudiara la efectivi­
dad terapéutica de uno o más fármacos u otras medidas terapéuticas.
- Estudios relacionados con la sintomatología que fueran trabajos originales 
(no documentos secundarios como revisiones, narrativas o sistemáticas), de 
cualquier tipo de diseño, que incluyeran pacientes con SQM -sola o asociada 
a otras patologías- y de cualquier tamaño muestral, exceptuando aquellos re­
feridos a un solo paciente.
Para todos los estudios se valoró la calidad de la evidencia (nivel de evidencia)I  
con el objetivo final de formular recomendaciones basadas en la mejor evidencia 
científica disponible.
Para los estudios de prevalencia, la calidad metodológica se analizó siguiendo 
los criterios recogidos en el checklist para estudios observacionales de incidencia o 
prevalencia de enfermedades crónicas elaborados por Shamliyan y cols1. También 
se determinó si estos artículos se ajustaban a las recomendaciones de la iniciativa 
STROBE2,3.
En cuanto a los estudios sobre sintomatología y comorbilidad, se utilizó el sis­
tema SIGN, que considera dos atributos: el diseño del estudio y el riesgo de sesgos4. 
Ver Anexo II. 
I Por calidad de la evidencia científica se entiende la confianza que se tiene en que el efecto que 
reflejan los estudios es cierto y, por tanto, hace referencia a la confianza en que la estimación de 
un efecto es adecuada para apoyar una recomendación. Cuanto más alta sea la calidad, mayor 
será la confianza y por ello, menor será la probabilidad de que estudios posteriores modifiquen 
el efecto observado

13
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
SÍNTESIS
Como resultado de las búsquedas realizadas se localizaron 1.350 referencias. De 
todas ellas, en la AETS se seleccionaron 10 estudios que trataban sobre epidemiología 
y 16 relacionados con la sintomatología clínica y morbilidades asociadas a la SQM.  
No se localizó ningún artículo sobre tratamiento que cumpliera los criterios esta­
blecidos. Las tablas de resultados de estos artículos se presentan en los Anexos 
III y IV.
La calidad metodológica de los estudios seleccionados sobre datos clínicos y de 
comorbilidad de la SQM ha sido, en general, baja por lo que la calidad de la eviden­
cia científica asignada a los mismos, siguiendo la clasificación acordada por SIGN, 
ha sido en la mayoría de nivel 3. Hay dos estudios5, 6 de casos-controles, y solo un 
trabajo7 con una calidad metodológica considerablemente mejor (nivel 2++) que 
recoge el estudio de provocación en pacientes con asignación randomizada, doble 
ciego, y que incluía un grupo control.
Estos estudios incluyeron un número relativamente pequeño de personas, entre 28 
y 291, con un número medio de 103,2, y metodológicamente fueron muy diferentes 
entre sí. Así, la mayoría fueron series de casos; en seis estudios se incluyeron tam­
bién controles emparejados; solo en cinco trabajos se mencionó que la selección 
de pacientes fue de manera consecutiva; dos fueron retrospectivos, obteniendo los 
datos de la revisión de las historias clínicas de los pacientes; uno fue multicéntrico; 
uno era un estudio de provocación; dos trabajos presentaron resultados de segui­
miento de los pacientes durante varios años; y en dos realizaron encuestas por 
teléfono. Los cuestionarios empleados también fueron diferentes de unos estudios 
a otros: en algunos trabajos se empleó el QEESI©, en otros, el SF-36, el SIP u otros 
de orden físico o psicológico.
Los trabajos más rigurosos metodológicamente han encontrado resultados que o 
bien ponen en duda la relación entre los factores desencadentes y la enfermedad 
o bien concluían que la relación no podía demostrarse. En uno de estos trabajos8 
no se encontró relación entre las sustancias químicas y los síntomas mencionados 
por los pacientes, ni tampoco evidencia sobre una posible exposición inicial ni de 
posteriores exposiciones desencadenantes. En el estudio de provocación contro­
lado y doble ciego, en el que no se encontraron diferencias entre ambos grupos, 
sus autores7 concluyeron que en la mayoría de los casos, se debía cuestionar la 
veracidad de los cuadros de SQM y considerar, en su lugar, otras patologías físicas 
y psiquiátricas.

14
SANIDAD
Igual que en los estudios que analizan la prevalencia de la SQM, hay gran variabi­
lidad en la definición de caso y en los criterios utilizados para definir las personas 
enfermas de SQM. En seis estudios se dice de forma expresa que utilizaron la de­
finición de caso derivada de la reunión de consenso de 19999 tres de los trabajos 
utilizaron los criterios de Cullen10 para definir la enfermedad, en otro estudio se 
utilizó la definición de caso de Nethercott11 y en otro la del International Programme 
on Chemical Safety (IPCS)12. En los demás, no se especificó.
Los trabajos seleccionados proceden de varios países: 10 de EEUU, 4 de Alemania, 
3 de España, 3 de Canadá, 1 de Italia, 1 de Japón, 1 de Gran Bretaña y 1 de Suecia. 
En este sentido hay que mencionar la restricción en el idioma de publicación de los 
estudios a inglés y español, lo que supone una limitación de esta revisión. 
A pesar de que se ha realizado una exhaustiva búsqueda utilizando las fuentes 
de información de mayor reconocimiento en el ámbito de las ciencias de la salud, 
es preciso reconocer que otra limitación de esta revisión es la relacionada con la 
selección de esas fuentes de información y publicaciones científicas y con la capa­
cidad de acceso a las mismas, por lo que es probable que no se hayan identificado 
algunos documentos que pudieran contener datos y resultados de interés. Además, 
es muy posible que algunas personas afectadas hayan sido incluidas en varios tra­
bajos del mismo equipo de investigadores publicados en diferentes años, pero ante 
la dificultad para confirmarlo y separar los resultados, y dado el número escaso de 
artículos seleccionados, se prefirió no considerar ésto motivo de exclusión de los 
artículos para esta revisión.
En cuanto a las revisiones sobre SQM analizadas, cuatro de ellas fueron revisiones 
narrativas y dos, revisiones sistemáticas de la literatura. En una de estas últimas13 
se dice que cuando el enmascaramiento se realiza de forma correcta, los pacientes 
con SQM no son capaces de diferenciar entre estímulos verdaderos y placebo, por 
lo que consideran que el patrón de reacción de estos pacientes podría deberse a 
las creencias o expectativas previas a la exposición.
3.2. Metodología Delphi y Grupo Nominal como 
técnicas de consenso
Con objeto de valorar el grado de aceptación o acuerdo con cada una de las 
recomendaciones en las que no hay evidencia científica para su incorporación en el 
documento de la SQM, se propuso una combinación de técnicas de consenso, con­
cretamente el método Delphi y la técnica de Grupo Nominal (GN). Ambas utilizan 
la reflexión individual para obtener un juicio de grupo. El Delphi se realiza de for­
ma no presencial mediante encuestas que se desarrollan en diferentes rondas. En el 
GN las personas participantes, de forma presencial y en una reunión estructurada, 

15
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
establecen sus puntos de vista individualmente y discuten las diferencias. En ambas, 
el consenso se obtiene por un procedimiento matemático de agregación de juicios 
individuales.En cuanto al instrumento, se diseñó un cuestionario on-line (ronda-1 del 
Delphi) para valorar el grado de acuerdo de cada una de las personas expertas que 
componían el grupo de trabajo sobre SQM, con las cuestiones a incluir en el docu­
mento final de SQM (74 ítems). Tras un análisis en el que se consideró la mediana y 
los rangos intercuartílicos como indicadores de acuerdo y dispersión, se selecciona­
ron aquellos ítems en los que se observó una dispersión elevada (Q3-Q1>1), diseñán­
dose un segundo cuestionario (ronda-2) en el que fueron nuevamente incluidos estos 
aspectos, presentándose en el mismo los resultados del cuestionario anterior con el 
objeto de que fueran tomados en consideración por los y las panelistas. Tras las dos 
rondas, tan sólo 17 ítems presentaron un rango intercuartílico mayor de 1, reducién­
dose notablemente la dispersión en valoraciones respecto a la primera ronda.
Con objeto de consensuar aquellas cuestiones sobre las que no se alcanzó 
consenso con las dos rondas del Delphi, se planteó la necesidad de realizar el GN 
planteado en el diseño inicial pero, atendiendo a los resultados del Delphi y a las 
características del grupo y del documento a consensuar, dicha técnica se modificó 
por la asamblea de consenso, en la que se revisaron todos los puntos del documento 
debatiendo y modificando de forma consensuada la redacción de aquellos que el 
Grupo Experto consideró oportuno, centrando especialmente la atención en los 17 
que tras las dos rondas de la técnica Delphi seguían presentando un grado de con­
senso bajo o moderado.
SÍNTESIS
Con el objetivo de incorporar en este documento las recomendaciones en las que 
no se ha hallado evidencia científica, se ha desarrollado una combinación de técni­
cas de consenso, método Delphi y la técnica de Grupo Nominal (GN), para valorar 
el grado de aceptación o acuerdo de las personas expertas con cada una de las 
recomendaciones.
El Delphi se desarrolló de forma no presencial a través de dos cuestionarios (ron­
da-1 y ronda-2). Tras las dos rondas, tan sólo 17 ítems presentaron un rango inter­
cuartílico mayor de 1.
Con objeto de consensuar aquellas cuestiones sobre las que no se alcanzó con­
senso con las dos rondas del Delphi, se planteó la necesidad de realizar el GN, 
en el que se revisaron todos los puntos del documento debatiendo y modificando 
de forma consensuada la redacción de aquellos que el Grupo Experto consideró 
oportuno, centrando especialmente la atención en los 17 que tras las dos rondas 
de la técnica Delphi seguían presentando un grado de consenso bajo o moderado.

16
SANIDAD

17
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
PARTE II. 
Análisis de situación y 
Descripción de la SQM
4. Introducción
La Sensibilidad Química Múltiple (SQM) es la denominación más utilizada para 
describir un síndrome complejo que se presenta como un conjunto de síntomas vin­
culados con una amplia variedad de agentes y componentes que se encuentran en 
el medio ambiente, presentándose dichas reacciones con una exposición a niveles 
comúnmente tolerados por la mayoría de las personas14.
A pesar de ser la SQM el término más común empleado, hay otros términos 
utilizados tanto en la literatura científica como por los medios de comunicación para 
describirlo, como los siguientes: “Síndrome de hipersensibilidad química”, “Alergia 
universal”, “Sensibilidad alimentaria y química”, “Alergia cerebral”, “Enfermedad 
ambiental”, “Enfermedad del Siglo XX”, “Síndrome de Respuesta a las Sustancias 
Químicas”, o incluso “Enfermedad ecológica”15.
Este fenómeno se describe por primera vez en 1950, cuando se observó cómo 
algunas personas presentaban una serie de síntomas cuando se exponían a niveles 
muy bajos de sustancias ambientales, laborales y domésticas15, 16. Sin embargo, no es 
hasta 1987 cuando M. Cullen10 denominó este síndrome como “Sensibilidad Quí­
mica Múltiple (SQM)”. Este autor utilizó el término en plural “Multiple Chemical 
Sensitivities, MCS” precisamente para poner de relieve la multiplicidad de manifes­
taciones, orígenes y procesos implicados, como:
-	un desorden adquirido
-	caracterizado por síntomas recurrentes
-	referibles a múltiples sistemas orgánicos
-	que ocurre en respuesta a exposición demostrable a múltiples compuestos 
químicamente no relacionados
-	en dosis muy por debajo de aquellas que en la población general comienzan a 
tener efectos dañinos

18
SANIDAD
-	no pudiendo demostrarse que ningún test de función fisiológica correlacione 
con los síntomas.
El Consenso Internacional 9 daría a la definición inicial de Cullen un matiz más 
clínico, incluyendo el concepto de la cronicidad y el elemento terapéutico de la evi­
tación. Los criterios emanados de dicho Consenso son los más usados en las defini­
ciones de investigación:
-	Los síntomas son reproducibles con la exposición química repetida.
-	La condición es crónica.
-	Niveles bajos de exposición ocasionan manifestaciones del síndrome (dichos 
niveles son más bajos que los usuales o previamente tolerados).
-	Los síntomas mejoran o se resuelven cuando los incitantes son eliminados.
-	Las respuestas se presentan a múltiples sustancias sin relación química.
-	Los síntomas implican múltiples sistemas orgánicos.
Hoy día, la SQM es objeto de intensos debates entre la comunidad científica, 
debido a que la mayoría de los casos detectados tienen muy pocos aspectos comunes, 
dada la variedad de síntomas y de grados de afectación. Por otro lado, existe una 
clara controversia en cuanto a los mecanismos biológicos que la originan, así como 
una falta de criterios comunes para su diagnóstico y tratamiento.
Los estudios científicos disponibles describen una diversidad de factores que 
pueden originar la SQM (desde variables inmunológicas, factores psicológicos, hasta 
alteraciones en el metabolismo de xenobióticos, etc.), sin que hasta el momento se 
conozcan sus bases fisiopatológicas.
Del mismo modo, los síntomas manifestados por las personas afectadas son 
diversos e implican múltiples sistemas y órganos. Aunque los síntomas neurológicos 
no específicos son comunes, en general no existe un perfil característico que identi­
fique a la SQM. 
Las lagunas existentes sobre las causas, origen y fisiopatología de la SQM, han 
dificultado el desarrollo de una base clínica científica que permita su diagnóstico y 
tratamiento.
Respecto de su diagnóstico, al no existir en la actualidad biomarcadores espe­
cíficos que permitan confirmarlo, la detección de la SQM se basa en criterios clínicos, 
en los síntomas auto referidos por las personas afectadas y en las historias de la 
exposición química. Como ayuda, se utilizan diferentes cuestionarios que permiten 
identificar los agentes desencadenantes de los síntomas, cuantificando su gravedad y 
las repercusiones sobre las actividades de la vida diaria de esas personas. 
Tampoco se dispone de un tratamiento etiológico o específico, por descono­
cerse sus bases fisiopatológicas. El tratamiento es fundamentalmente sintomático, 
orientado a mejorar la calidad de vida de las personas afectadas, intentando evitar la 

19
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
exposición a los agentes desencadenantes17 y complementándose con tratamientos 
basados en cambios en la dieta y/o administración de suplementos nutricionales.
Es difícil conocer la incidencia de este síndrome; la falta de un biomarcador ob­
jetivo de SQM es especialmente problemático cuando se consideran las estimaciones 
de la prevalencia de la SQM. La evidencia analizada estima una prevalencia del 0,2% 
al 4%18 con un claro predominio de mujeres entre las personas detectadas.
Estas dificultades han motivado que las personas afectadas por SQM a me­
nudo se enfrenten a situaciones en las que sus síntomas son confundidos o no diag­
nosticados correctamente siendo derivados a diferentes especialistas sin recibir una 
atención médica apropiada. Este retraso en el diagnóstico y la no disponibilidad de 
una base para su tratamiento tiene consecuencias físicas, psicológicas y sociales tanto 
para las personas afectadas por SQM como para sus familias.
Debido a los problemas referidos en cuanto a la definición, diagnóstico y 
tratamiento de la SQM, actualmente la OMS no contempla a la SQM como una 
entidad nosológica con un código específico. La Organización Mundial de la Salud 
(OMS) es la responsable de la revisión periódica de la Clasificación Internacional 
de Enfermedades (CIE) desde 1948. Existen dos grupos encargados de realizar las 
actualizaciones y modificaciones, el Grupo de Referencia de Mortalidad y el Comité 
de Referencia para la Actualización. La estructura de la clasificación no puede ser 
modificada por ningún país ni organización, no siendo posible la creación de nuevos 
códigos. La OMS, permite la creación de modificaciones clínicas, que añadan detalle 
a partir de un quinto dígito, siempre y cuando los códigos de 3 y 4 dígitos no sufran 
ninguna modificación. 
Para facilitar la codificación de determinados procesos, algunos países incor­
poran nuevos términos diagnósticos y localismos en los índices alfabéticos. Esta in­
serción de términos no supone ninguna inclusión ni creación de nuevos códigos, solo 
simplifica la búsqueda del código apropiado.
Austria y Alemania han incluido el término sensibilidad química múltiple en 
su Índice Alfabético, pero el código de la CIE 10 sigue siendo el T78.4 “alergia no 
especificada”. Es decir que cuando se realice una búsqueda por el código 78.4, el 
resultado no serán únicamente las SQM, sino también las alergias, reacciones de 
hipersensibilidad… etc. incluidas en dicho código. Japón, ha incluido el literal de 
la SQM dentro del código T65.9 de la CIE -10, que se refiere a “efectos tóxicos de 
sustancias no específicas”.
Australia, que utiliza la CIE-10-AM, reunió en 2003 a un grupo de personas 
expertas para analizar la propuesta de asignar un código de clasificación único para 
la SQM. Dicha propuesta fue rechazada al considerar la falta de evidencia científica 
o de un biomarcador de laboratorio del proceso patológico, las dificultades en la deli­
mitación de las personas afectadas respecto al resto de población, la falta de criterios 
comunes internacionalmente aceptados de diagnóstico o pruebas diagnósticas y la 

20
SANIDAD
falta de claridad de la relación entre la SQM y otros síndromes de superposición de 
características clínicas similares19.
En España, se utiliza la CIE9-MC (CIE9 modificación clínica) para los datos 
agregados de todos los servicios sanitarios que integran el SNS. En esta clasificación 
no está incluida la SQM. 
SÍNTESIS
Son muchas las denominaciones encontradas en la literatura para referirse a lo que 
conocemos como SQM.
La SQM es objeto de debates entre la comunidad científica, debido a que la mayo­
ría de los casos detectados tienen muy pocos aspectos comunes y presentan gran 
variedad de síntomas y de grados de afectación, lo que ha llevado a controversias 
en cuanto a los mecanismos biológicos que la originan, y una falta de criterios 
comunes para su diagnóstico y tratamiento. 
Actualmente la OMS no contempla a la SQM como una entidad nosológica con un 
código específico.
Por todo esto es difícil conocer la incidencia de este trastorno; no obstante la 
evidencia analizada estima una prevalencia de entre 0,2% y 4%18 con un claro 
predominio de mujeres entre las personas detectadas.
5. Exposición ambiental y SQM
Este capítulo trata de agrupar el conocimiento científico disponible más relevante 
que nos permita comprender la asociación entre exposición ambiental y aparición 
de signos y síntomas de la SQM.
La etiología y patogenia de la SQM no son bien conocidas, lo que complejiza la 
tarea de definir agentes causales basándose en la información existente.
Aunque la mayoría de las poblaciones humanas presentan niveles biológicos 
detectables de muchos químicos contaminantes ambientales20 la información exis­
tente sobre exposición, en la población general, es relativamente reciente y de re­
presentatividad cuestionable. La exposición a algunos contaminantes ambientales 
podría comenzar en la vida intrauterina y en algunos casos prolongarse durante toda 
la vida. Quizá por esta razón, las implicaciones clínicas empiezan a percibirse ahora 
y se comienza a tomar conciencia del problema de salud que supone, considerando 
la existencia de etapas en el desarrollo y crecimiento en que el organismo es especi­
almente susceptible. 

21
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Las premisas, que condicionan cualquier aproximación a la relación de causali­
dad entre exposición y enfermedad desarrollada, son las siguientes:
1. La fase de desarrollo vital de la persona o el momento en que se produce la 
exposición, son decisivos para determinar el carácter, la gravedad y la evolu­
ción del efecto, ya sea inmediato o posterior;
2. La aparición de los efectos no tiene por qué ocurrir en el momento de la ex­
posición, pudiéndose manifestar en la progenie de la persona expuesta;
3. Resulta extremadamente difícil determinar con precisión el umbral de expo­
sición para el desarrollo del efecto toxicológico cuando ésta ocurre en determi­
nadas fases precoces, o al menos, ese nivel de exposición es muy inferior al re­
conocido como límite de seguridad para otros aspectos toxicológicos comunes;
4. Es posible la acción combinada de los contaminantes que pueden adquirir, 
al actuar conjuntamente, un efecto paradójico, ya sea sinérgico, antagónico o 
simplemente aditivo21.
La relación existente entre la exposición a sustancias químicas y la aparición 
de patologías a lo largo de la vida, constituye un problema complejo. La exposición 
del ser humano ocurre a través de tres vías de exposición: oral, cutanea e inhalación, 
provenientes de múltiples fuentes, incluyendo el agua, la comida, el aire, el suelo, los 
productos de higiene, etc. Además, en algunos casos, la fuente de exposición puede 
no ser evidente –exposición inadvertida de la población general- y también es difícil 
encontrar poblaciones libres de exposición. Así, mientras la liberación de sustanci­
as químicas en el lugar de trabajo está por lo general bien caracterizada, se tiene 
poca información sobre la exposición en productos de consumo. Adicionalmente, 
existe un desconocimiento sobre las propiedades intrínsecas de muchas sustancias 
químicasII.
Con todo, las hipótesis fisiopatogénicas de la SQM se agrupan en dos grandes 
bloques: una reclama un origen orgánico tóxico, mientras la otra se orienta hacia una 
causa psicopatológica de la enfermedad. A medida que se avanza en el conocimiento 
de la SQM, cada vez son menores los trabajos que hacen referencia al origen psico­
patológico, predomiando los trabajos que enfocan la investigación hacia un origen 
organo-tóxico. En ambos casos, hay cabida para la exposición ambiental, fundamen­
talmente química, como desencadenante del proceso, con una participación más o 
menos importante del sistema olfatorio.
II A este respecto, la puesta en marcha del Reglamento REACH constituye una oportunidad 
para elevar la protección de la salud de todas las poblaciones potencialmente expuestas a sus­
tancias químicas.

22
SANIDAD
5.1 Caracterización de la exposición
5.1.1 Compuestos químicos, agentes físicos, situaciones de 
exposición referida.
La SQM es un ejemplo de situación clínica en la que la persona afectada experi­
menta efectos multiorgánicos tras la exposición a contaminantes en concentraciones 
menores de las que se consideran capaces de causar efectos adversos a la población 
general. En este contexto, se ha postulado que la sensibilización ocurre a lo largo 
de la vida y se relaciona con muy diferentes grupos de compuestos químicos en las 
distintas etapas de evolución del síndrome22.
En muchos casos, las personas afectadas declaran la aparición de los primeros 
síntomas tras una exposición aguda importante, en ocasiones relacionada con una 
sustancia química olorosa (un evento desencadenante). Más tarde, la aparición de 
síntomas similares o nueva sintomatología ocurre tras exposiciones a niveles bajos, 
casi despreciables, de sustancias químicas tan variadas como las contenidas en perfu­
mes, pinturas, productos de limpieza, tintas, moquetas y otros compuestos orgánicos 
(desencadenantes en bajas dosis)23, 24, 25, 26, 27.
Por esta razón, aunque teóricamente sería posible establecer una asociación 
entre exposición y enfermedad a través de una buena anamnesis individual28, la au­
sencia de un perfil de síntomas característico y empíricamente validado para el diag­
nóstico temprano de la SQM se presenta como el mayor impedimento para definir 
un vínculo claro entre determinadas exposiciones y el efecto subsiguiente29. Quizá 
por ello, los listados de compuestos contaminantes ligados a la SQM son innumera­
bles en la literatura médica, aunque ciertos grupos de contaminantes se repiten en 
casi todas las todas las series30.
Una de las revisiones documentales pioneras31 estableció una clasificación de 
compuestos químicos asociados a la SQM, agrupados en función de las fuentes de 
exposición, en:
-	Contaminación exterior: plaguicidas, disolventes volátiles, vapores de pinturas 
y combustibles, productos de combustión, alquitranes, emanaciones de moto­
res diesel y gasolina y aire de zonas industriales.
-	Contaminación aérea de interiores tanto domésticos como del lugar de tra­
bajo, especialmente en espacios cerrados: productos de combustión del gas y 
calentadores domésticos, esponjas sintéticas, plásticos, plaguicidas, perfumes, 
desodorantes, detergentes, productos de limpieza, desinfectantes, tinta de pe­

23
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
riódicos y otros materiales impresos, textiles, cortinas, alfombras y moquetas, 
olores de compuestos derivados del petróleo, maderas y alimentos cocinados.
-	Alimentos, aditivos y contaminantes alimentarios, como el maíz y azúcar de 
maíz, residuos de plaguicidas, fungicidas, colores artificiales, edulcorantes, con­
servantes alimentarios, ceras de protección y materiales de empaquetado.
-	Contaminantes del agua y aditivos ingeridos a través del agua de consumo 
humano.
-	Fármacos y productos de consumo habitual como ácido acetil salicílico, barbi­
túricos, sulfonamidas, diluyentes, saborizantes, conservantes, aceites minerales, 
lociones, laxantes, vitaminas sintéticas, cintas adhesivas, cosméticos, perfumes, 
champús, productos de higiene personal, adhesivos dentales, sales y aceites de 
baño, camas de agua, rotuladores de punta de fieltro, abrillantadores, pulido­
res, piscinas cloradas, contrastes radiológicos, lentes de contacto y componen­
tes de plásticos liberados de material médico.
Posteriormente, en 2003, también en EE.UU se publicó un listado de doce 
compuestos químicos desencadenantes de la sintomatología, que en un estudio po­
blacional se reconocían más frecuentemente asociados a la SQM. El listado de nuevo 
incluye: productos de limpieza, plaguicidas y perfumes, humos de tráfico, salones de 
belleza y peluquería, moquetas, muebles, cloro en el agua de bebida y tinta recién 
impresa32.
En general, es frecuente que se señalen los perfumes como compuestos quími­
cos del mayor interés (82,5%), seguidos del humo de tabaco, nuevas construcciones, 
plaguicidas, derivados del petróleo, humo de vehículos de combustión y otros com­
puestos químicos33.
En la literatura médica española hay también buenas aportaciones sobre lista­
dos de productos químicos relacionados con la aparición de los síntomas de la SQM 
o situaciones de exposición que se asocian al síndrome. 
Con relación a los agentes y situaciones más frecuentemente señalados como 
causantes del SQM, existen numerosas y amplias listas referidas en diferentes pu­
blicaciones y artículos. En el Anexo V de este documento se muestran los listados 
de agentes recogidos en dos publicaciones cuyos autores(34,35) forman parte de este 
Grupo de trabajo experto. 
Por otro lado, recientemente se ha descrito una nueva categoría de personas 
con una sintomatología particular relacionada con la exposición a la radiación elec­
tromagnética relacionada con el uso de monitores, incluidos los aparatos de TV, te­
léfonos móviles, teléfonos DECT y otros aparatos electromagnéticos. Se acuñó el 
término de personas electro-hiper-sensibles para calificar a estas personas que tras 

24
SANIDAD
la exposición muestran alteraciones objetivas y/o subjetivas (síntomas y signos) en 
piel y mucosas, sin descartar síntomas asociados a la afectación de órganos internos. 
No existe actualmente evidencia científica que relacione este tipo de afectación con 
la SQM.
5.1.2 Susceptibilidad individual
El documento de Consenso de la SQM de 19999, indica que las personas afectadas 
por SQM refieren síntomas en diferentes órganos y aparatos en relación con la inha­
lación de compuestos químicos muy diversos presentes en el aire a concentraciones 
por debajo de las que se asocian normalmente con una respuesta toxicológica29, 36. 
Debido a que es una condición extraordinaria y limitada a un grupo particular, las 
hipótesis formuladas sobre etiología y patogenia dejan siempre una puerta abierta 
a la capacidad/habilidad de cada persona para metabolizar compuestos químicos36, 
28. Así, se ha propuesto que el polimorfismo, tanto de genes que codifican enzimas 
relacionadas con el metabolismo, como de receptores y factores de trascripción que 
regulan su expresión, pudiera estar en el fondo de las diferencias individuales de 
metabolismo de los compuestos químicos en pacientes afectados de SQM. Además, 
a nivel epigenético, se han sugerido también que peculiaridades individuales en la 
respuesta adaptativa a estresantes -ya sea a través de la interacción directa de los 
compuestos químicos o de sus metabolitos con moléculas biológicamente importan­
tes o con la membrana celular- podrían jugar un papel en la patogenia de la SQM y 
la susceptibilidad individual22 .
A pesar de los esfuerzos para identificar esas particularidades, lo cierto es que 
los resultados24 sugieren que la situación presente en pacientes afectados de SQM no 
es dependiente de factores genéticos, sino más bien de modificaciones no genéticas 
de la expresión y/o actividad de enzimas del metabolismo/antioxidación mediados 
por agentes redox tales como óxido nítrico (NO) y las citoquinas (IFN-gamma and 
IL-10). A pesar del interés mostrado en la búsqueda de un perfil genético particular, 
los estudios más recientes con muestras de población importantes no han podido 
confirmar sospechas previas, y se sugiere que no hay variantes particulares en los 
genes CYP2D6, NAT2, PON1, MTHFR, y CCK2R en la SQM. Por tanto, las variacio­
nes genéticas encontradas parecen tener una importancia menor que la previamente 
sugerida, por lo que se plantea la consideración de interacciones gen/medioambiente 
provocadas por la muy distinta exposición entre las personas afectadas y una mayor 
heterogeneidad genética que la sospechada. 
En resumen, por el momento y a pesar de los esfuerzos en este campo, no se 
dispone de datos objetivos que permitan establecer una asociación entre genes y 
SQM. 

25
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
5.1.3 Exposición múltiple, bajas dosis y efecto combinado
La vulnerabilidad de una determinada persona a los contaminantes ambientales vie­
ne dada por numerosos factores, entre los que se encuentran las propiedades intrín­
secas del contaminante, el perfil toxicocinético del mismo (absorción, metabolismo, 
distribución y eliminación), asi como la variabilidad entre las personas respecto al 
mismo, la magnitud, duración, frecuencia y vía de exposición. Una vez identificados 
cada uno de estos puntos para un contaminante ambiental en particular, queda la no 
menos difícil tarea de investigar el efecto combinado de dos o más contaminantes 
actuando por vías toxicológicas similares. Investigaciones a este respecto han llama­
do la atención sobre la necesidad de revisar los niveles seguros (dosis) de compu­
estos químicos cuando actúan en presencia de otros contaminantes. Los conceptos 
de bajas dosis y de ventanas de exposición con una susceptibilidad particular -que 
habían revolucionando la toxicología con interés regulador- se acompañan ahora del 
problema del efecto combinado.
En 1999 se afirmó37 que ya había evidencia científica suficiente para pensar 
que la exposición humana a compuestos químicos a niveles pensados como seguros 
años atrás –presentando un riesgo insignificante- podrían ser más perjudiciales de 
lo previsto. Una ciencia de los “niveles bajos” se planteó en la etiopatogenia de la 
disrupción endocrina38, la sensibilidad química39 e incluso el cáncer40. Los resultados 
experimentales más recientes muestran lo impredecible del efecto combinado, ya 
que los fenómenos de aditividad, sinergismo y antagonismo son dependientes de las 
potencias de cada compuesto y su biodisponibilidad. En resumen, se debe avanzar 
en la investigación del efecto combinado de compuestos químicos y otros factores 
ambientales, actuando de forma sinérgicaIII. Los resultados requierirán cambios en 
la evaluación del riesgo y medidas a tomar para proteger a la población inadver­
tidamente expuesta. Mientras que información a este respecto no esté disponible, 
cualquier decisión sobre niveles seguros de exposición es una aventura arriesgada.
SÍNTESIS
El conocimiento científico disponible acerca de la asociación entre exposición am­
biental y aparición de signos y síntomas de la SQM, no permite extraer conclusio­
nes definitivas. A las dificultades convencionales para establecer relaciones de 
causalidad entre exposición a sustancias y aparición de patologías, se le suma, 
en el caso de la SQM, la enorme variedad de elementos desencadenantes y de 
situaciones de exposición referidas. 
III En este sentido, la Comisión Europea tiene previsto informar, en 2012, sobre su evaluación 
de cómo la legislación actual de productos químicos trata los riesgos de la exposición multiple.

26
SANIDAD
Atendiendo al tipo de sustancias o situaciones que desencadenan la sintomatolo­
gía de la SQM, se han elaborado diversos listados que señalan los más frecuente­
mente mencionados por las personas afectadas. La amplia variedad de productos 
y situaciones de exposición referidas, no permite identificar un patrón homogéneo, 
si bien sí hay cierto tipo de productos que se repiten con frecuencia. Sin embargo, 
la ausencia de criterios empíricamente validados para el diagnóstico temprano de 
la SQM se presenta como el mayor impedimento para definir un vínculo claro entre 
determinadas exposiciones y el efecto subsiguiente.
Por otro lado, y a pesar del interés mostrado en la búsqueda de un perfil genético 
particular, tampoco se dispone de evidencia científica respecto de la asociación 
entre genética y SQM. Los resultados al respecto, no permiten establecer tal rela­
ción, por lo que se plantea la necesidad de avanzar en el estudio de las interaccio­
nes gen/medioambiente. 
Entre las líneas de investigación actuales se apunta la conveniencia de indagar en 
los efectos que puede tener la combinación de dos o más contaminantes actuan­
do por vías similares. Si bien, hasta ahora, los resultados de dichas investigaciones 
no permiten aún establecer factores y niveles de riesgo, sí apuntan claramente al 
carácter impredecible de los efectos de estas combinaciones, cuestión que habría 
también que tomar en consideración de cara al estudio de la relación entre expo­
sición ambiental y SQM.
En conclusión, y a falta de evidencia científica, se recomienda seguir investigando  
en esta línea, si bien desde un enfoque integral que aune las perspectivas clínica, 
psico-socio-sanitaria y medioambiental.
6. Epidemiología
La revisión efectuada a partir de la bibliografía científica ha permitido objetivar la 
dificultad existente para estimar la prevalencia de esta patología debido a varios fac­
tores. Por un lado, los numerosos nombres dados a esta enfermedad y el hecho de 
que bajo la misma denominación se engloban patologías diferentes hacen que la 
recuperación de los estudios publicados resulte una tarea muy compleja. Por otro 
lado, hasta la fecha no parece existir una definición de caso aceptada por el personal 
sanitario. En la mayoría de los artículos seleccionados no se especifica qué criterios 
se utilizaron para definir caso. De la misma manera, en cada trabajo se utilizaron her­
ramientas diagnósticas diferentes y así, por ejemplo, los cuestionarios que se pasaron 
a los y las pacientes fueron diferentes de unos trabajos a otros.
Los resultados de la revisión documental realizada para la elaboración de este 
documento, cuyos estudios figuran referenciados en el Anexo IV, evidencian una 
gran diferencia entre el porcentaje de personas que se autoconsideran enfermas, que 

27
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
ha oscilado entre el 0,48 y el 15,9%, y los diagnosticados por el médico, con porcen­
tajes entre el 0,5 y el 6,3%.
En cuanto a la distribución por sexo de esta patología, en la totalidad de estudi­
os seleccionados la mayoría de las personas afectadas eran mujeres. Los porcentajes 
oscilaron entre el 55 y 100%, con una media del 81,5%. Otros estudios32, 41, consta­
taron un mayor número de mujeres que se consideraban enfermas de SQM, con 
porcentajes del 60,7% y 86,2%, respectivamente. 
Respecto a la edad, la heterogeneidad entre los estudios vuelve a dificultar 
el análisis de esta variable tan importante al plantearnos, por ejemplo, la edad de 
comienzo de la enfermedad; mientras en algunos estudios se establece claramente 
el límite inferior de edad de las personas participantes, en otros se recurre al grupo 
etario “menor de”, sin más especificación.
Casi todos los estudios se han realizado en población adulta. La edad media de 
las personas con SQM recogidas en los estudios analizados fue de 46,78 años, siendo 
el rango de edades medias de 36,2 a 59,8, aunque el rango de edad considerado en 
cada estudio fue muy amplio. Sólo un estudio42 facilita por separado la edad media 
de hombres y de mujeres.
Algunos sugieren que el riesgo de desarrollar SQM puede ser más alto en la 
adolescencia23. Uno de los pocos trabajos que estudiaron esta patología en población 
infantil43 consideró solo pacientes entre 13 y 19 años. En otro trabajo44 se incluyeron 
niños a partir de 12 años pero los resultados se dieron para el rango de edad entre 12 
y 24 años sin especificar los encontrados en la población pediátrica. Otro de los estu­
dios42 incluyó mujeres entre 10 y 65 años, pero tampoco se concretaron los resultados 
encontrados en la población menor de 18 años.
Existen estudios que no encuentran en la edad un factor de riesgo. 
En lo que respecta al nivel de educación, no se han encontrado diferencias de 
hipersensibilidad a químicos en los diferentes niveles23, 45, lo que sugiere que una eti­
ología universal sea probable23,46. Los autores concluyen que la SQM afecta por igual 
y sin diferencias por raza/etnia, nivel de educación o ingresos económicos, por lo que 
consideran que es generalizada, grave y merece, sin duda, ser investigada.
Finalmente en cuanto a la sintomatología de estos pacientes, la revisión bibli­
ográfica ha permitido confirmar la amplia variabilidad tanto en el tipo de síntomas 
existentes entre unas personas y otras (que dependía de los órganos afectados) como 
en la intensidad de tales síntomas. Además, se ha observado que existe un solapami­
ento considerable de pacientes con “síntomas médicamente inexplicables” y otros 
síndromes relacionados, tal como han resaltado, también, diversos autores29, 47. En la 
revisión de Kipen y Fiedler se dice que entre un 30-50% de sujetos con síndrome de 
fatiga crónica (SFC), fibromialgia (FM) y SQM tiene al menos dos de estas patolo­
gías, y que en un porcentaje elevado de pacientes con el síndrome de la Guerra del 
Golfo se solapan SQM y SFC48.

28
SANIDAD
Junto a síntomas físicos, en casi la totalidad de estudios se describieron trastor­
nos psiquiátricos de distinta intensidad, además de un elevado porcentaje de pacien­
tes con incapacidad temporal o permanente y abandono de la actividad profesional 
tras varios años de enfermedad.
Para un análisis detallado de esta información, ver Anexo IV.
SÍNTESIS
La revisión del conocimiento científico sobre esta patología ha permitido concluir 
la dificultad para estimar su prevalencia debido a los numerosos nombres otorga­
dos a la enfermedad, a que bajo la misma denominación se engloban patologías 
diferentes y a que no existe una definición de caso aceptada por el personal sa­
nitario. No obstante, teniendo en cuenta las diversas variables podemos concluir:
-	 En la totalidad de estudios seleccionados la mayoría de las personas afectadas 
eran mujeres.
-	 En cuanto a la edad, casi todos los estudios se han realizado con población 
adulta. Algunos sugieren que la posibilidad de desarrollar SQM puede ser más 
alta en la adolescencia. En cuanto a la población infantil, prácticamente no hay 
evidencia que incluya este tramo de edad como objeto de estudio. Existen otros 
estudios que no encuentran en la edad un factor de riesgo.
-	 En lo relativo al nivel de educación, no se han encontrado diferencias de unos 
grupos a otros.
7. Etiopatogenia y fisiopatología
Al estudiar la etiopatogenia de la SQM, los estudios publicados hasta la fecha49,50, 
aunque no ha sido encontrada una etiopatogenia clara51, apuntan un posible origen 
multifactorial de dicha patología, en la que parecen intervenir diversos mecanismos 
de toxicidad, órganos y sistemas, tanto a nivel fisiológico, como molecular, bioquími­
co, celular, estructural y funcional. Como en todo estudio toxicológico, habría que 
considerar una base genética que puede influir en el diferente grado de sensibilidad 
individual frente a la exposición a xenobióticos. No obstante, algunos autores sitúan 
el origen de esta patología en un nivel psicológico y/o psiquiátrico.
A continuación se presentan algunas de las hipótesis en torno a su origen ex­
traídas a partir de la revisión de las publicaciones que abordan la SQM.

29
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
7.1 Hipótesis en torno al origen de la SQM
7.1.1 Hipótesis psicológica y/o psiquiátrica
Ante la ausencia de cambios biológicos objetivos, algunas publicaciones han situado 
la etiología de la SQM en aspectos en el plano psicosomático, y sugieren que se pro­
duciría por un reflejo condicionado a un accidente o experiencias vitales traumáti­
cas52, o por otros trastornos psiquiátricos. En el año 200853 los mismos autores con­
cluyeron que la ansiedad contribuía al mantenimiento del trastorno por la vía de 
atribuciones somáticas. 
En un trabajo posterior54 se estudió si existía algún tipo de implicación cogni­
tiva en personas afectadas por SQM y se concluyó que las palabras que asocian a la 
enfermedad les producen problemas emocionales.
Por otra parte, se han realizado pruebas olfatorias55, en las que se ha podido 
comprobar que las personas afectadas con SQM reaccionan negativamente al oler 
determinados productos si se les indica que se trata de productos fuertes, aunque no 
lo sean, reacción que no ocurre con el grupo control, lo que según los autores confir­
maría que el rechazo a estas sustancias tiene connotaciones psicológicas. 
En esta misma línea, otros autores56 abogan porque las personas con SQM 
presentan un rasgo de personalidad denominado de “absorción”, que se refiere a la 
predisposición a estar profundamente inmerso/a en experiencias sensoriales (olores, 
sonidos y pinturas) o experiencias místicas, que les conducen a experimentar estados 
de consciencia alterados. 
Asimismo, un estudio transversal multicéntrico alemán8 también aboga por 
una etiología psicológica de la SQM. 
7.1.2 Hipótesis genética
Esta hipótesis sugiere la existencia de alteraciones congénitas en el metabolismo 
de los xenobióticos y endobióticos a través de las enzimas de la Fase I y Fase II. 
El polimorfismo en varios genes contribuye a las diferencias entre individuos en el 
metabolismo de los xenobióticos y puede conducir a toxicidad y a enfermedad. Sin 
embargo, estudiados los polimorfismos en casos de SQM24, 57 no se encontraron dife­
rencias significativas entre casos y controles en la distribución de alelos para 5HTT, 
NAT1, NAT2, PON1, PON2, y SOD2.

30
SANIDAD
7.1.3 Hipótesis química, de sensibilización alergénica y respuesta olfativa
La asociación de niveles de plaguicidas y disolventes hidrocarburos clorados en la 
sangre de pacientes con SQM ya fue comprobada en 200158. Algunos estudios sugi­
eren la posibilidad de efectos sinérgicos entre hidrocarburos clorados y algún tipo 
de principios activos (ej: clonidina y haloperidol), lo que podría llegar a provocar un 
efecto disruptor endrocrino con potenciación de los niveles estrogénicos. Se ha ob­
servado en personas afectadas por SQM que han estado expuestas a plaguicidas, ya 
sea mediante exposición accidental o exposiciones continuadas incluso a bajas dosis, 
desecadenando sintomatología ante una nueva exposición59.
En el año 2003 se empezaron a estudiar, en un reducido número de pacientes 
con SQM y controles60, las alteraciones en las poblaciones celulares de Linfocitos 
T y se valoró la expresión de cuatro marcadores de activación de superficie (CD25, 
CD26, CD38 y HLA-DR). En animales de experimentación, se ha podido relacionar 
la sensibilización progresiva del organismo a pequeñas dosis de tóxicos ambientales 
y las alteraciones de las poblaciones celulares con activación de la autoinmunidad61.
7.1.4 Hipótesis anatómica.
Hay estudios que postulan la existencia de regiones anatómicas concretas implica­
das en el desarrollo de la SQM. Este es el caso de la interacción entre xenobióticos 
ambientales y el órgano vomeronasal62, pero todavía existen controversias sobre su 
papel en los seres humanos.
Otro estudio63 que apunta en esta dirección señala que la percepción olfativa 
a distintos olores fue más elevada entre pacientes con SQM, aunque cuanto más 
sabían discriminar el tipo de olor, menos componentes de náusea y alteraciones del 
estado general padecían.
7.1.5 Hipótesis neurológica y alteraciones cognitivas 
Las primeras hipótesis sobre el efecto de las sustancia químicas en el sistema nervio­
so central con sensibilización del sistema límbico se encuentran en 199864, sus autoras 
en trabajos posteriores65 evidenciaron una posible asociación entre la sensibilización 
de personas con SQM y las alteraciones en el electroencefalograma y en la tensión 
arterial. La autora alega que las variables psicológicas solas no pueden explicar estos 
hallazgos. Postula que la sensibilización puede servir como una adaptación, como 
una función centinela ante la amenaza de químicos ambientales que se introducen 
de forma insidiosa y producen problemas crónicos como la SQM y/o la fibromialgia 
(FM). La respuesta individual específica, más que el tipo de los tóxicos ambientales, 

31
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
puede determinar cambios en la función del sistema nervioso central autónomo y 
periférico.
En el año 2009, se publicó en un estudio66 de casos y controles expuestos a 
sustancias químicas a concentraciones no tóxicas, a quienes, tras la exposición, se les 
realizó una tomografía por emisión de fotón único (SPECT) y se les evaluó mediante 
una escala psicométrica. Las personas con SQM antes de la exposición a los xeno­
bióticos presentaban hipoperfusión de pequeñas zonas de la corteza cortical en el 
parietal derecho y ambos lóbulos temporales y en los fronto-orbitrales, mientras que 
tras la exposición a dichos compuestos, mostraban hipoperfusión en las zonas de la 
corteza temporal derecha, en la zona Rolandica derecha e izquierda, tálamo derecho, 
amígdala derecha, parahipocampo derecho, hipocampo derecho e izquierdo, y en la 
zona olfatoria.
En comparación a los controles, los casos presentaban peor calidad de vida y 
función neurocognitiva basal que empeoraba después de la exposición química. Las 
zonas cerebrales más afectadas eran aquellas que procesan los olores. Los potenci­
ales evocados auditivos, olfatorios y sensitivos a químicos estaban alterados en los 
casos de SQM67.
7.1.6 Hipótesis de sobreproducción de óxido nítrico (NO).
El estrés oxidativo es uno de los principales mecanismos de acción tóxica de muchos 
xenobióticos ambientales y/o alimentarios, que actúan a nivel neurológico, endocrino 
y/o inmunológico, como es el caso por ejemplo de algunos plaguicidas68, 69, 70. 
En el año 2001 un estudio71 publica que la elevación de peroxinitritos y del 
óxido nítrico podría ser el nexo común en la etiología de la SQM, SFC y el estrés 
postraumático. El autor también señala la posibilidad de un mecanismo compartido 
con la FM72, ya que los peroxinitritos son altamente oxidantes y están distribuidos 
en todos los tejidos. El autor propone cuatro mecanismos que actuarían de forma 
sinérgica: 1)La estimulación de la liberación del neurotransmisor (glutamato) medi­
ada por el óxido nítrico; 2)Depleción de ATP mediada por los peroxinitritos y, como 
consecuencia, hipersensibilidad de los receptores NMDA (receptores de N-metil-D-
aspartato)73 ; 3)Incremento de la permeabilidad de la barrera hemato-encefálica, lo 
que produce un aumento de la accesibilidad de los compuestos químicos orgánicos 
al sistema nervioso central; y 4) La inhibición del metabolismo del citocromo P450 
por el óxido nítrico74. 
Los plaguicidas, como los organofosforados y los carbamatos, pueden actuar 
vía estimulación muscarínica para producir la misma respuesta de sensibilización y 
bioquímica. 

32
SANIDAD
7.1.7 Hipótesis sobre el estado redox en las mitocondrias
Durante el primer trimestre del 2010, se publicó un estudio24 cuyos objetivos fueron 
investigar si existían marcadores metabólicos, inmunológicos o genéticos en la SQM.
Los resultados del estudio apuntan a que entre los mecanismos fisiológicos que 
acontecen a nivel molecular y celular, en el desarrollo del SQM podemos encontrar: 
alteraciones en el status redox celular, con inhibición de la expresión génica y de la 
actividad de enzimas antioxidantes, aceleración de la peroxidación lipídica y el consi­
guiente descenso de la concentración de ácidos grasos insaturados en membranas de 
eritrocitos, aumento en la síntesis de óxido nítrico (NO) y un descenso de glutation 
(reducido y oxidado), todo ello acompañado de un aumento de la concentración 
plasmática de citoquinas pro-inflamatorias (INFgamma, IL-8, IL-10, etc.). Todas es­
tas variaciones se observaron en eritrocitos o en plasma. 
7.2 Posible asociación o solapamiento de la SQM con 
otras patologías 
7.2.1 Hipótesis de solapamiento SFC y FM con SQM
En un reciente estudio se dice que la aplicación de plaguicidas en los lugares de 
trabajo sin seguir normas claras de prevención ha provocado consecuencias muy 
graves para la salud de mujeres y hombres77. Este estudio indica que las personas que 
continuaron trabajando, aunque expuestas a bajas dosis, tuvieron una afectación más 
grave y crónica del sistema nervioso central, de SFC y han acabado en un 70% de 
casos afectados de FM.
Otros trabajos75, 76, 64 señalan la posibilidad de que la FM sea debida a la expo­
sición, en los lugares de trabajo, a sustancias químicas que se asocian con frecuencia 
a la SQM. La hipótesis fisiopatológica es la agresión repetida de la zona hipotálamo-
hipofisaria por microtraumatismos físicos o químicos, que acaban produciendo dis­
rupción endocrina y alteraciones de la inmunidad.
Por otro lado, se ha descrito la asociación con el Síndrome de Sjoëgren en 
mujeres que padecían FM y SQM77, 78.
7.2.2. Asociación con Asma
Se ha demostrado una reacción especial de los canales TRP del árbol respirato­
rio. El receptor capsaicina (TRPA1) puede contribuir a la hipersensibilidad química 

33
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
crónica de las vías aéreas79. También se han demostrado cambios en los niveles de 
factores de crecimiento del nervio en las secreciones nasales después de la inhalación 
de capsaicina en pacientes con SQM80 y mayor sensibilización cuando la exposición 
es ocupacional81.
CONCLUSIONES
No existen estudios concluyentes que atribuyan el origen de la SQM a factores 
genéticos. De igual manera, tampoco disponemos de pruebas concluyentes que 
sitúen su origen en factores psicológicos y/o psiquiátricos.
Entre las distintas hipótesis barajadas en cuanto a su etiopatogenia, encontramos:
1. Hipótesis psicológica 
2. Hipótesis genética.
3. Hipótesis química, de sensibilización alergénica y respuesta olfativa
4. Hipótesis anatómica.
5. Hipótesis neurológica y alteraciones cognitivas
6. Hipótesis de sobreproducción de óxido nítrico (NO)
7. Hipótesis sobre el estado redox de las mitocondrias
En la SQM se desarrollan respuestas exacerbadas frente a la exposición de diver­
sos xenobióticos. El estrés oxidativo es un mecanismo de toxicidad muy frecuente, 
Generalmente se desarrolla la respuesta inmunológica en las primeras etapas de la 
exposición a xenobióticos, precediendo a la aparición de efectos tóxicos en otros 
órganos y sistemas fisiológicos.
Existe una estrecha relación bidireccional entre tres grandes sistemas encarga­
dos de mantener la homeostasis orgánica: SNC, sistema inmunológico y sistema 
endocrinológico, Es muy probale que los tres sistemas participen en la respuesta 
toxicológica que se observa en el desarrollo de la SQM, mediante alteraciones en 
los mecanismos de interregulación existentes en estos sistemas.
Ante lo expuesto anteriormente, se observa la necesidad de seguir investigando 
sobre los posibles mecanismos fisiológicos responsables de la SQM.

34
SANIDAD
8. Manifestaciones Clínicas y 
Comorbilidad
8.1 Signos y síntomas
Al abordar los síntomas y signos de la SQM, no se pretende establecer un grupo 
esquemático de expresiones clínicas que, en sí mismas, encierren el significado di­
agnóstico. Eso sería anticipar la relación unívoca y definida entre la SQM, la causa 
y la alteración en el órgano o sistema. Por el contrario, la investigación clínica se ha 
de orientar a la detección (búsqueda) del daño/desequilibrio en los diferentes siste­
mas, de manera que una nueva manifestación en un sistema, debe llevar a revisar 
el significado de los datos semiológicos acumulados y, en suma, de la decisión de 
asimilarlos a un estado clínico particular. Ello exige la reevaluación constante de la 
clínica (curso evolutivo) no sólo atendiendo a la causa, sino también a la respuesta 
homeostática esperada vs observada, a la respuesta de la intervención terapéutica, 
al estado de salud de personas relacionadas con la enfermedad y a los nuevos proce­
sos patológicos que la aquejen; todo ello con el referente multidisciplinar (evidencia 
biológica-experimental y epidemiológica), que permita sustentar nuestra presunción 
diagnóstica.
Así, al abordar la semiología de la SQM se ha de tener en cuenta que:
1.	El solapamiento clínico entre SQM y otros síndromes (SFC, FM,…) no debe 
desmerecer su identidad sino más bien apuntar a hipótesis de mecanismos pa­
togénicos comunes.
2.	La experiencia clínica evidencia que la falta de respuesta al tratamiento no su­
pone necesariamente un error diagnóstico -basado en los datos semiológicos-; 
ejemplo de ello es lo que ocurre en enfermedades como endometriosis, menor­
ragia idiopática, urticaria crónica idiopática, hepatitis crónica vírica…etc.
3.	La aproximación diagnóstica debe contemplar diferentes criterios:
-	Clínico propiamente. (Ver criterios de consenso al final del documento) 
-	Pruebas complementarias. (Ver criterios de consenso al final del documento) 
-	Diagnóstico ex yuvantibus.
-	Diagnóstico de exclusión.

35
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
La complejidad de la SQM para su manejo clínico, expresa la necesidad de su 
estudio, comprensión, sistematización y proposición de una definición de caso, útil 
para su diagnóstico. 
La dificultad de definición de la SQM, la variedad de síntomas encontrados y 
de las formas de aproximación a su análisis, así como su solapamiento con las ma­
nifestaciones plurisistémicas de otras enfermedades, son aspectos a considerar a la 
hora de buscar criterios para la identificación clínica de esta enfermedad y de quien 
la padece. 
En la actualidad se pueden encontrar diferentes acepciones de caso al revisar 
la literatura científica existe sobre SQM29, 82, 83, 84. No obstante el Grupo experto ha 
preferido consensuar una definición de caso propia en el apartado de conclusiones y 
recomendaciones de este documento.
Por otro lado, a pesar de las diferentes denominaciones existentes, la más co­
mún en la literatura continúa siendo Sensibilidad Química Múltiple85,67, por lo que 
este Grupo de trabajo se ha decidido por consenso utilizar la denominación de SQM.
8.1.1  Características de la semiología clínica en la SQM.
A continuación se enumeran las características de los síntomas de la SQM:
A) La heterogeneidad, y a veces vaguedad, de las manifestaciones entre las 
personas afectadas29, 84.
El perfil de síntomas es muy amplio, con una extremada variedad de manifesta­
ciones que compromete a diferentes sistemas y órganos, y que no se puede di­
ferenciar del de otras enfermedades que también se manifiestan plurisistémicas. 
La identificación de síntomas varía, en número y en tipo de sistemas afectados 
entre diversos autores; unos autores67 identifican 82, algunos84 151 y otros82 171. 
En cuanto al tipo de sistemas afectados, abarcan el sistema nervioso central 
y periférico, órganos sensoriales (oído y ojo), el aparato respiratorio (inclui­
da nariz, boca y garganta), el sistema cardiovascular, endocrino, musculoes­
quelético, el aparato gastrointestinal, el aparato reproductor, vejiga y piel. Los 
síntomas más frecuentes afectan a los sistemas nervioso central, respiratorio y 
gastrointestinal82, 86: 
·	Las manifestaciones inespecíficas que afectan al sistema nervioso central, fu­
eron los síntomas más frecuentes - aunque sin consistencia29 - especialmente 
dolor de cabeza (o bien presión en la cabeza), fatiga y falta de capacidades 
cognitivas29,87.
·	Además tienen especial interés la hipersensibilidad olfativa, diátesis alérgica 
y la intolerancia a alimentos o al alcohol29.

36
SANIDAD
·	Los síntomas psicológicos pueden ser expresión de la exposición, secundarios 
al malestar y al mal manejo de la enfermedad por el personal médico, o ex­
presión de comorbilidades29,88.
En el Anexo VI se presenta un listado con los síntomas más frecuentemente 
mencionados en la literatura.
Los síntomas también son variables en intensidad y curso evolutivo. Además 
del síntoma en sí mismo, se debe prestar atención a sus cualidades: duración, 
recurrencia, cronicidad, etc.29, 46, 89. Especialmente heterogénea es la percep­
ción de la aparición inicial de los síntomas. Asimismo, se ha de considerar29, 89, 
87 el impacto que los síntomas tienen en el estilo de vida, la vida social, o las 
condiciones laborales.
B) La relación entre síntoma y exposición, se entiende no sólo si la exposición 
causó el síntoma, sino también si al evitarla se alivia el síntoma82. Para estudiar esta 
relación, se han empleado dos métodos:
- Medida de la reproducibilidad, con dos posibilidades:
·	Valorando la concordancia en la respuesta de un mismo cuestionario pasado 
en dos ocasiones distanciadas en el tiempo82. Con este método, la máxima con­
cordancia se observó para las manifestaciones clínicas que tienen que ver con 
el sistema nervioso central.
·	Mediante dos cuestionarios, el primero dirigido a las exposiciones que desen­
cadenaban los síntomas y las características de estos; y el segundo, dirigido a 
verificar los síntomas expresados y características relacionadas con su inicio87.
- Revisión bibliográfica sistematizada29 -partiendo de la descripción de caso 
propuesta por la Conferencia de Consenso (CC) de 19999 - a partir de la cual 
concluyen que el diagnóstico de SQM se basa necesariamente en la presencia 
de síntomas del sistema nervioso central.
C) Algunos síntomas son explicados con dificultad por quienes los padecen, 
lo que conlleva una pobre comprensión o errónea interpretación de los mismos. In­
vestigar las alteraciones cerebrales y los procesos cognitivos, parece ser vital para 
entender los síntomas de las personas afectadas por SQM9.
D) El cuestionario autoadministrado es un instrumento que permite la reco­
gida de información clínica acerca del caso objeto de estudio. En el apartado de 
diagnóstico se describen los diferentes modelos de cuestionario que pueden servir 
de apoyo a la identificación de síntomas.

37
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
E) Por último, no se han definido signos distintivos en la revisión bibliográfi­
ca, aunque sí puede haber signos objetivables en la exploración física. Algunos de 
los signos más habituales son: distensión o aumento del perímetro abdominal, ta­
quicardia, arritmia, taquipnea, hiperactividad motora, descoordinación motora, bra­
dipsiquia, vulvo-vaginitis, asterixis (flapping tremor), etc. Si bien algunos de ellos se 
refieren como síntomas en diferentes artículos revisados, es importante expresar de 
forma diferenciada estas manifestaciones en la historia clínica y, en su caso, en el 
cuestionario empleado. 
8.2 Comorbilidad
En el caso de la SQM se han encontrado las siguientes comorbilidades: la tiroiditis 
autoinmune, el asma bronquial, el reflujo esofágico, el colon irritable y la esteatosis 
hepática (la más frecuente de entre las hepatopatías). Entre las patologías psiquiátri­
cas, estarían: el trastorno mixto ansioso-depresivo, los ataques de pánico y los tras­
tornos obsesivo-compulsivos24.
Diferentes autores y autoras consideran asociados el asma y la sensibilidad qu­
ímica, sin embargo, aunque su presencia se asocia con una mayor afectación clínica, 
refirieron asma una minoría de personas encuestadas87.
Si bien algunos estudios46, preguntan específicamente respecto a comorbilida­
des posibles (problemas gastrointestinales, FM, SFC), también lo hacen de forma 
inespecífica respecto a otros problemas de salud, lo que introduce un sesgo en el 
estudio de comorbilidad
SÍNTESIS
El estudio de los síntomas de la SQM, permite extraer algunas de sus caracterís­
ticas, entre otras:
-	 La heterogeneidad de las manifestaciones de SQM entre las personas afectadas, que se 
muestra tanto en el perfil de síntomas (variedad de manifestaciones que compromete a 
diferentes sistemas y órganos) como en su variabilidad en cuanto a intensidad y curso 
evolutivo, así como el diferente impacto sobre la vida cotidiana de las personas afectadas.
-	 La dificultad de establecer la relación entre síntoma y exposición, ha de añadirse a la rela­
cionada con la dificultad de explicar los síntomas. 

38
SANIDAD
-	 La dificultad a la hora de identificar signos distintivos de la SQM, no impide que puedan 
objetivarse algunos que sirvan de guía para la exploración en consulta, siendo importante 
dejar constancia de ellos en la historia clínica de la persona afectada. 
En cuanto a la comorbilidad de la SQM, los estudios no parecen ser concluyentes, 
si bien se apuntan comorbilidades con otras enfermedades y también con algunos 
trastornos psíquicos. 
En conclusión, la heterogeneidad y vaguedad de los síntomas, así como la falta de 
acuerdo de un perfil validado empíricamente, ha favorecido las dudas respecto a 
aceptar la SQM como entidad nosológica con una específica etiopatogenia sub­
yacente.
9. Diagnóstico de la SQM
Generar un elemento diagnóstico capaz de diferenciar a pacientes con SQM resulta 
problemático, dada la variedad de síntomas y la dificultad de diferenciarlos de los 
atribuíbles a otras entidades ya reconocidas de tipo inmunológico, digestivo, cardio­
lógico, respiratorio, psiquiátrico, neurológico o endocrinológico.
Tanto la definición de Cullen (1987)10, como el Consenso Internacional de 19999, son 
demasiado generales de cara a definir un caso concreto, si bien siguen manteniendo 
su validez para guiar la sospecha clínica. Así, estas definiciones jerarquizan el es­
tablecimiento de una relación causal entre exposición y síntoma, pero desatienden 
patrones posibles de síntomas con los que puede presentarse la enfermedad. De esta 
manera, la similitud con situaciones particulares como el asma de otra etiología, o 
con generales, como los problemas alérgicos, neuropsicológicos, los desórdenes di­
gestivos, cardiovasculares y otros, se convierte en un escollo para el correcto diag­
nóstico. Con estas dificultades, se dispone en la actualidad de diferentes modelos de 
cuestionario que pueden servir como instrumento de apoyo al diagnóstico:
·	University of Toronto Health Survey (UTHS)82: destaca por la valoración de 
reproducibilidad que los autores hacen del mismo, atendiendo a la presencia 
de los rasgos descritos por las diferentes definiciones de caso.
·	El estudio de frecuencia de síntomas en individuos con SQM: Idiopathic En­
vironmental Intolerante Symptom Inventory (IEISI)90 .
·	El EESI (Environmental Exposure and Sensitivity Inventory) con una versión 
reducida de más rápida aplicación: el QEESI (Quick Environmental Exposure 
and Sensitivity Inventory). Este cuestionario integra la cuantificación del im­
pacto del proceso en las áreas de severidad de síntomas, intolerancias quími­
cas (inhalatorias), otras intolerancias (por ej. comidas, medicaciones, alcohol), 

39
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
calidad de vida y posible existencia del fenómeno de enmascaramiento, de 
forma tal que usadas en conjunto, las escalas resultantes proveen una sensi­
bilidad del 92% y una especificidad del 95% en la diferenciación de personas 
afectadas por SQM respecto a los controles. Algunos autores han establecido 
sus casos con cuestionarios que emplean grupos de preguntas del QEESI con 
o sin modificaciones24, 87, 90. 
·	Existen, finalmente, otro tipo de cuestionarios que evalúan la gravedad de la 
sensibilidad química ambiental, pero no sintomatología específica88, 91, 92, 93, y 
variables tanto para el estudio de la exposición como de la sintomatología87.
Si bien, en general, “los cuestionarios son una de las mejores herramientas en 
investigación epidemiológica”94, hay que considerar que también pueden introducir 
sesgos, como los siguientes:
-	 De autoselección90.
-	 De representatividad de la muestra: puede ocurrir que la proporción de par­
ticipantes por sexo no sea representativa de la población general. La forma 
de elección de los participantes condicionaría, p. ej., la edad de los mismos; o 
si el cuestionario se realiza por teléfono cuál sería la franja horaria adecuada. 
La muestra puede ser pequeña.
-	 Derivados de no considerar el impacto estacional23.
-	 Sesgos relacionados con el carácter autoadministrado de los cuestionarios, 
que se ve condicionada por el tiempo de evolución clínica (a más tiempo, po­
sible cronificación y mayor gravedad clínica, así como posible mayor deterio­
ro psicológico de la persona afectada). El tiempo transcurrido, condicionará 
además el recuerdo sobre las exposiciones.
-	 La restricción de la respuesta, en el caso de que las preguntas sobre las mani­
festaciones clínicas sean cerradas.
En esta primera fase donde aún carecemos del reconocimiento de la enferme­
dad por parte de la mayoría de profesionales sanitarios de nuestro país, conviene re­
calcar la importancia de sospechar la existencia del proceso, estando alerta respecto 
a la posible relación causal del síntoma con la exposición a dosis bajas de químicos, 
así como la familiarización general con los cuestionarios anteriormente citados como 
instrumentos de apoyo, de fácil accesibilidad y gran fiabilidad para la confirmación 
del diagnóstico.
Respecto a los exámenes complementarios, no existe a día de hoy ninguno 
específico para la SQM. No obstante existen distintas alteraciones orgánicas produ­

40
SANIDAD
cidas por la alteración neuro-endocrinológica central y su repercusión a nivel peri­
férico en los sistemas y aparatos respiratorio, inmunológico, digestivo y otros. Estas 
alteraciones pueden objetivarse y aportar una validación al diagnóstico clínico cor­
rectamente establecido, así como aproximarse, de una forma más adecuada, al grado 
de alteración y limitaciones que la SQM puede generar en la persona estudiada.
SÍNTESIS
Si bien la inexistencia de un patrón claro de síntomas asociados a la SQM y la 
dificultad para distinguirlos de los característicos de otras enfermedades, se con­
vierten en obstáculos para el diagnóstico, es posible realizar una aproximación a 
este. Para ello, se realizan las siguientes recomendaciones:
	- Sospecha clínica de SQM mediante la presunción de relación causal entre 
exposición química y síntoma en toda patología con síntomas diversos, 
cambiantes y sin una clara filiación conforme a los razonamientos clásicos 
que se vienen utilizando, así como ante situaciones clínicas reconocidas 
que no respondan a los tratamientos habituales.
   - Implementación de cuestionarios disponibles para una aproximación 
diagnóstica
	- Adecuación de los exámenes complementarios disponibles conforme la 
intención de validar la alteración neuro-endocrina central que subyace en 
esta patología, así como las consecuencias que a nivel periférico pueda 
tener la misma, en personas afectadas en las que haya sido realizado co­
rrectamente el diagnóstico clínico.
10. Impacto físico, psicológico y social. 
Calidad de vida
10.1 El impacto de la SQM en la calidad de vida 
La SQM afecta seriamente a la calidad de vida y al soporte social de las personas que 
la sufren. Diferentes investigaciones demuestran que las puntuaciones en los distin­
tos cuestionarios de calidad de vida son más bajas que las que presentan las personas 
con procesos de cronicidad o ancianasIV.
IV En los artículos citados en este apartado aparece la peor calidad de vida de las personas que 
padecen SQM frente a otros pacientes con enfermedades crónicas.

41
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Uno de los cuestionarios utilizados para valorar este aspecto es el SF–36, ins­
trumento que cubre las siguientes escalas: función física, rol físico, dolor corporal, sa­
lud general, vitalidad, función social, rol emocional y salud mental. Además, incluye 
un ítem de transición que pregunta sobre el cambio en el estado de salud general 
respecto al año anterior95.
Para medir el soporte social se utiliza el Sickness Impact Profile (SIP) y para va­
lorar la satisfacción vital se han utilizado entrevistas abiertas. La satisfacción en la ca­
lidad de vida se ha medido con los cuestionarios Congruity Life Satisfaction Measure 
(CLS), Satisfaction with Life Scale (SWLS) y Life Satisfaction Index Z (LSIZ). Tam­
bién el ya mencionado QEESI, incluye un apartado para valorar la calidad de vida.
10.1.1 Diferencias funcionales en SQM.
Los estudios realizados96 confirman los efectos que en el deterioro de la calidad de 
vida tiene la SQM sobre quienes la padecen: abandono del empleo remunerado, de­
terioro de su funcionamiento físico, dificultades para el funcionamiento social y dis­
frute de ocio y tiempo libre, malestar emocional, dolor corporal y mala salud general. 
En los estudios consultados97 sobre satisfacción vital de las personas con SQM 
se resalta que se encontraron diferencias significativas por sexo. En conclusión, las 
personas que padecen SQM están considerablemente menos satisfechas con su cali­
dad de vida que aquellas que padecen otras enfermedades crónicas o discapacidad. 
La alteración de la vida, sobre todo las limitaciones, es una de las posibles razones 
para que exista ese bajo nivel de satisfacción vital. La pérdida del empleo, la insegu­
ridad en casa y la reducción de contacto con la familia y los amigos y amigas es algo 
común entre las personas con SQM. Las actividades más habituales en la vida coti­
diana se convierten en algo muy complicado, a veces extremadamente difícil, que se 
pueden llevar a cabo sólo con gran esfuerzo. Ello redunda en un mayor malestar de 
la persona afectada y hace más complejas sus relaciones con el entorno que la rodea. 
10.1.2  Esperanza, calidad de vida y SQM.
La variable “esperanza”, entendida ésta como la percepción de que es probable que 
en el futuro sucedan cosas que se desean y se consideran positivas, ha sido utilizada 
como un índice de bienestar en personas con enfermedades crónicas98. Además, pu­
ede condicionar las estrategias de afrontamiento de la enfermedad. Asimismo, otros 
trabajos99 sugieren que la esperanza está asociada con un mejor funcionamiento del 
sistema inmunológico. 
En el estudio ya citado en el epígrafe anterior97 se encontraron bajos niveles de 
esperanza entre las personas afectadas por SQM, comparados con la población sana, 

42
SANIDAD
con personas de más edad sanas y con personas viudas mayores. La correlación entre 
edad y desesperanza no es sorprendente (más desesperanza en gente más joven), 
esto se debe al impacto que tiene la SQM en sus vidas y en sus planes de vida. 
10.1.3 Cambios provocados en la identidad de las personas con 
SQM.
En el año 2005 un estudio100 analiza los cambios producidos en la identidad de las 
personas con SQM, del que se concluye que la mayor parte de las personas partici­
pantes describieron cambios identitarios que incluían la pérdida de una personalidad 
familiar estable y del autoposicionamiento. Como respuesta a estas pérdidas, las per­
sonas con SQM hablan de la supresión de sus verdaderos sentimientos para cubrir 
las expectativas que su entorno deposita en ellas. La experiencia de haberse visto 
forzadas a crecer/desarrollarse personalmente, el rediseño de los planes de vida, la 
reevaluación de su apoyo social, el descubrimiento de la espiritualidad y la reconso­
lidación de su identidad. Estos resultados son congruentes con los procesos descritos 
en la literatura reciente sobre procesos de cronicidad.
10.1.4 Apoyo social y SQM
Las personas afectadas de SQM se encuentran, en muchas ocasiones, con una reduc­
ción del soporte social. Las relaciones de amistad e incluso familiares se pueden ver 
afectadas - normalmente porque pueden no comprender las restricciones necesarias 
para poder reunirse con la persona con SQM.
10.2  SQM y Género
Promover medidas encaminadas a mejorar la vida de las ciudadanas y ciudadanos 
para alcanzar la equidad en salud actuando sobre los determinantes sociales de la 
misma es el llamamiento de la Comisión de determinantes sociales de la salud de la 
OMS101. 
La sociedad asigna diferentes papeles a mujeres y hombres en distintos contex­
tos sociales. También existen diferencias en las oportunidades y los recursos al alcan­
ce de hombres y mujeres y en la capacidad de unos y otras para adoptar decisiones 
y disfrutar de los derechos humanos, inclusive los relacionados con la protección de 
la salud y la demanda de atención en caso de enfermedad. Las desigualdades en las 

43
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
relaciones de género interactúan con otras variables sociales y económicas, lo que 
da lugar a que las pautas de exposición a los riesgos para la salud sean diferentes, y 
a veces no sean equitativas, así como a que existan diferencias en el acceso y la utili­
zación de información, atención y servicios de salud. Esas diferencias tienen a su vez 
claras repercusiones en la salud. Cada vez se dispone de más datos que demuestran 
los múltiples vínculos entre el género y la salud102.
Las desigualdades por razón de género tienen impacto en la salud. Las res­
ponsabilidades familiares, y en especial la doble jornada de trabajo en el empleo y 
en el hogar, son factores que influyen en la mayor morbilidad y peor estado de salud 
percibido de las mujeres en comparación con los hombres103.
La evidencia crece en todos los campos de la investigación en salud (concerni­
ente tanto a los mecanismos biomédicos como a los psicosociales) en cuanto a que 
los factores de riesgo, las manifestaciones clínicas, las causas, consecuencias y trata­
miento de las enfermedades difieren en hombres y mujeres. Las personas responsa­
bles de las políticas sanitarias, proveedoras de la asistencia médica y profesionales 
sanitarios de los países europeos deben afrontar las inequidades en salud por razón 
de género entre hombres y mujeres.
Por ello, la prevención, el tratamiento, la rehabilitación, la asistencia sanitaria y 
la promoción de la salud necesitan ser adaptadas de acuerdo con las necesidades di­
ferenciadas de mujeres y hombres104; ello supone la adopción de un enfoque biopsico­
social y de género a la hora de concebir y abordar el proceso de salud-enfermedad105.
En el caso de la SQM, en la actualidad no existen evidencias en diferencias 
biológicas y fisiológicas entre mujeres y hombres que expliquen la mayor prevalencia 
en mujeresV, por lo que es necesario atender a las condiciones socioeconómicas y 
experiencias vitales diferentes, como factores que pueden estar en la base de la apa­
rición y/o desarrollo de la SQM. Para identificar dichos factores, resulta fundamental 
que el enfoque de género se incorpore a la investigación sobre SQM, como forma 
de acceder a la causa de su predominancia en mujeres, y enfocar las estrategias de 
prevención y atención sanitaria adecuada.
Así, aunque falta por esclarecer la relación entre género (factores de riesgo 
construidos socialmente, no biológicos) y el desarrollo de la SQM, la segregación 
ocupacional horizontalVI , así como unas cargas diferenciadas y la falta de correspon­
sabilidad en el ámbito doméstico y de cuidados podría también implicar diferentes 
V Si bien las estimaciones con respecto a la proporción hombres versus mujeres en los estudios 
existentes varían ampliamente, tal como hemos podido ver a lo largo de este documento, en 
todos ellos  se constata la mayor prevalencia en mujeres.
VI Este concepto expresa cómo el mercado laboral aparece segregado en función del sexo de la 
persona trabajadora. En él, las mujeres se concentran en mayor proporción en determinados 
sectores productivos, industriales, profesionales, etc., que además guardan relación con el rol de 
género tradicional –educación, servicios sociales y personales, etc- y que ofrecen, por lo general, 
peores condiciones laborales

44
SANIDAD
modos en el debut de los síntomas y un impacto vital diferente de la SQM en mujeres 
respecto a los hombres o viceversa (106, 107, 108, 109, 110).
Por otro lado, para desarrollar estrategias más efectivas, también hay que con­
siderar la posible incidencia de sesgos de género en la prevención, diagnóstico y 
tratamiento de la SQM. En este sentido, hay que estar especialmente alerta de la 
aparición de dos tipos de sesgos:
·	Uno primero, que puede tener que ver con el menor reconocimiento social 
de la gravedad e importancia de las enfermedades o síntomas mostrados más 
frecuentemente por las mujeres, como puede ser este de la SQM. Ello puede 
explicar la desigual atención que la investigación médica y farmacéutica ha 
prestado a las necesidades específicas de las mujeres, y un relativo desconoci­
miento de los síntomas de ciertas enfermedades que aparecen más frecuente­
mente en estas. 
·	Un segundo aspecto, es el de las consecuencias que, de cara a la atención, 
tiene el fenómeno -evidenciado en las investigaciones realizadas al efecto- del 
sesgo de género en el esfuerzo terapéutico. Así, en la relación entre personal 
sanitario y pacientes, se han mostrado ciertos estereotipos relacionados con 
la consideración de menor “gravedad” dentro de los mismos síntomas cuando 
son expresados por las mujeres, o una tendencia a relacionarlos con factores 
“psiquicos” o “emocionales”.
Dado que son aspectos ampliamente debatidos y conocidos respecto de otras 
enfermedades, conviene alertar sobre ellos con relación a la SQM. La diferente pre­
sentación de los síntomas en hombres y mujeres y el menor conocimiento de los úl­
timos, puede tener importantes consecuencias en el diagnóstico de enfermedades no 
reconocidas, especialmente aquellas de síntomas imprecisos o difusos como ocurre 
en la manifestación de la SQM.
10.3 SQM y trabajo
10.3.1 Evitar los riesgos.
La aparición, cada vez más frecuente, de casos relacionados con la SQM afecta de 
manera directa el ámbito de la salud laboral y de la política preventiva. La dificultad 
de su diagnóstico, por las limitaciones de los criterios empleados al efecto, los innu­
merables factores determinantes de la aparición de los casos, y el hecho de que pue­

45
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
de afectar no solamente a los y las trabajadoras que manipulan productos químicos, 
sino también a quienes realizan aquellas actividades carentes, en principio, de este 
tipo de agentes, lo convierten en motivo de controversia científica y, a la vez, amplían 
el ámbito de incidencia de nuevos casos de manera difusa a prácticamente todo el 
campo de la actividad laboral111.
La Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL)112, establece que 
las personas trabajadoras tienen derecho a una protección eficaz en materia de se­
guridad y salud en el trabajo. Este derecho supone la existencia de un correlativo 
deber de la empresa de protección frente a los riesgos laborales. En cumplimiento 
del deber de protección, deberá garantizar la seguridad y la salud del personal a su 
servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo, con arreglo a los principios 
generales estipulados en su artículo 15.
Por otra parte, en su artículo 25, esta misma ley se refiere a la protección del 
personal especialmente sensible a determinados riesgos.
En la práctica habitual de los Servicios de Prevención se denomina por igual 
con el término de “trabajador especialmente sensible” tanto a quienes presentan 
unas determinadas características personales o estado biológico conocido (estén re­
conocidas o no como situación legal de discapacidad, o sean situaciones permanentes 
o transitorias), que hacen que sea especialmente sensible a los riesgos de su lugar 
de trabajo, como a quien, como consecuencia de un daño para la salud producido 
por el desarrollo de su trabajo habitual, sea a partir de entonces más susceptible a 
la aparición de daños en tareas de riesgo similar al que propicio el daño (ej. lesiones 
osteomusculares, alérgicas, tóxicas…).
Sea cual sea el inicio de la patología, una vez que el o la trabajadora está afec­
tada por el síndrome de sensibilidad química múltiple, debe ser entendido como un 
problema de salud que, como primera indicación terapéutica, tiene que evitar en 
lo posible la exposición a desencadenantes. Esto mejora los síntomas, disminuye el 
número de crisis y evita la aparición de nuevas intolerancias113. Tomar esta medida 
es complejo en la mayor parte de las ocasiones dado el amplio uso de químicos en 
todos los entornos y puede generar el desarrollo de comportamientos evitativos en la 
persona afectada114. En el entorno laboral esta complejidad se multiplica.
Por todo ello, la consideración de las personas afectadas como trabajadoras 
sensibles debe reforzar la aplicación de los principios de la acción preventiva descri­
tos en los lugares de trabajo, evitando la reexposición a los agentes desencadenantes. 
10.3.2 Evaluar los riesgos que no se puedan evitar.
Tal y como queda establecido en los artículos 3 y 4 del Reglamento de los Servicios 
de Prevención115, la evaluación de los riesgos laborales es el proceso dirigido a esti­
mar la magnitud de aquellos riesgos que no hayan podido evitarse, obteniendo la in­

46
SANIDAD
formación necesaria para que la empresa esté en condiciones de tomar una decisión 
apropiada sobre la necesidad de adoptar medidas preventivas y, en tal caso, sobre el 
tipo de medidas que deben adoptarse. 
Es definitorio de la SQM que la persona afectada desarrolle síntomas al expo­
nerse a niveles en los que el químico esté muy por debajo de los rangos establecidos 
como Límites de Exposición Profesional para Agentes Químicos116. Además, puede 
verse afectada por exposiciones que no son consideradas como riesgos profesionales, 
pero que pueden desencadenar sintomatología, como perfumes, fragancias, produc­
tos de limpieza, papel impreso, obras o mobiliario nuevo en el ambiente de trabajo, 
entre otros.
10.3.3  Planificar la prevención.
La prevención de riesgos laborales deberá integrarse en el sistema general de ges­
tión de la empresa, tanto en el conjunto de sus actividades como en todos los niveles 
jerárquicos de ésta, a través de la implantación y aplicación de un plan de prevención 
de riesgos laborales (artículo 16 de la LPRL)106. 
Como para cualquier persona trabajadora especialmente sensible, la adapta­
ción del medio laboral a la persona con SQM debe realizarse de forma individuali­
zada, respetuosa e integradora. Cada caso debe valorarse de forma independiente, 
y deben buscarse soluciones según las características y circunstancias específicas117.
Además de evaluar y controlar los riesgos que no hayan podido evitarse, las 
propuestas podrán ir desde medidas para mejorar la calidad del aire en la empresa 
(política de empresa libre de fragancias, cambio de uso de productos de limpieza, 
ventilación o reubicación de despacho…)(118, 119), hasta proponer cambio de puesto 
de trabajo a la persona afectada, o valorar la necesidad de una incapacidad laboral 
temporal en fases sintomáticas de agudización, o permanente, dependiendo de la 
gravedad de los síntomas y su profesión. 
10.3.4  Capacidad laboral
El personal médico del trabajo del Servicio de Prevención de riesgos laborales 
(PRL) de la empresa debe valorar la situación clínica de la trabajadora o trabajador 
y, salvaguardando en todo momento el carácter confidencial de los datos referentes 
a su salud, estudiar en coordinación con su equipo sanitario y el personal técnico de 
PRL, los riesgos a que está expuesta la persona trabajadora, recomendando las medi­
das preventivas más oportunas que deben ser tomadas para cada caso en particular. 
Conviene hacer hincapié en que el sufrimiento de algunas de las personas 
afectadas puede llegar a ser importante como consecuencia de los padecimientos 

47
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
físicos de la enfermedad y de las limitaciones de vida a que frecuentemente se ven 
sometidas, al reducir drásticamente su capacidad laboral y su autonomía personal: 
el entorno físico y/o el ambiente químico fácilmente les resultan hostiles, por lo que 
deben evitar aquellos entornos que, por propia experiencia, han comprobado que les 
causan reacciones indeseadas o adversas111. 
La valoración de la capacidad laboral desde el punto de vista médico, se en­
cuentra mediatizada por múltiples factores pero sobre todo a la distinta forma en 
que la persona sufre la enfermedad. De hecho, se ha venido en decir que no existen 
incapacidades sino personas incapacitadas120.
El estudio y la definición de un método adecuado que facilite la valoración de 
las repercusiones funcionales que producen las enfermedades o lesiones al trabaja­
dor y el tiempo de incapacidad laboral necesario, es una constante preocupación en 
el ámbito de la medicina de evaluación y representa uno de los objetivos fundamen­
tales del INSS, en cuanto organismo responsable de las prestaciones derivadas de 
incapacidad temporal e incapacidad permanente.
En este sentido, si bien puede ser adecuado un breve periodo de incapacidad 
temporal -necesario para el control de aquellos síntomas en los episodios de agudi­
zación, que generen un malestar lo suficientemente importante como para deteriorar 
su funcionamiento de forma objetivable- es fundamental la reintegración a su vida 
familiar, social y laboral en cuanto se haya producido una mejoría suficiente. En este 
sentido, es importante controlar los síntomas “mayores” y proporcionar el apoyo y 
acompañamiento necesario a la persona afectada de SQM para incorporarse a la 
vida laboral y social de forma progresiva, a pesar de que persistan algunos síntomas 
menores, ya que esto parece favorable a la mejora de su bienestar desde una pers­
pectiva biopsicosocial120.
10.3.5. SQM como enfermedad profesional
La definición legal de enfermedad profesional se establece en el artículo 116 de la 
Ley General de la Seguridad Social. El reconocimiento de una enfermedad profesi­
onal da lugar a la acción protectora otorgada por el Sistema de Seguridad Social. La 
persona afectada tiene derecho a la asistencia sanitaria y recuperación profesional, 
así como a las prestaciones económicas que correspondan de incapacidad temporal 
o permanente para trabajar.
El Real Decreto 1299/2006121, de 10 de noviembre, aprueba el Cuadro de en­
fermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y establece los crite­
rios para su notificación y registro. En su artículo 5 establece que cuando las y los 
facultativos del SNS, con ocasión de sus actuaciones profesionales, tuvieran cono­
cimiento de la existencia de una enfermedad de las incluidas en el Cuadro y cuyo 
origen profesional se sospecha, lo comunicarán a través del organismo competente 

48
SANIDAD
de cada Comunidad Autónoma y de las ciudades con Estatuto de Autonomía, a la 
entidad gestora o colaboradora de la Seguridad Social que asuma la protección de 
las contingencias profesionales. 
SÍNTESIS 
La SQM afecta seriamente a la calidad de vida de las personas que la padecen. La 
SQM afecta a multitud de aspectos de la persona: empleo, relaciones familiares y 
sociales, su entorno social, su salud emocional, etc.
Como ya se ha señalado, a pesar de la variabilidad de estudios y la diferente pro­
porción de hombres y mujeres en las muestras poblacionales, la evidencia cien­
tífica apunta a una mayor prevalencia de la SQM en mujeres. En la actualidad no 
existen indicios que hagan pensar en unas diferencias biológicas y fisiológicas 
entre ambos sexos que pudieran explicar la mayor incidencia de SQM, por lo que 
es necesario atender a otros factores que puedan estar incidiendo. En ese sentido, 
a falta esclarecer una relación clara entre SQM y género (factores de riesgo cons­
truidos socialmente), resulta necesario tener en cuenta todos los aspectos relacio­
nados con los roles y estereotipos de género, que inciden de forma diferencial en la 
salud de hombres y mujeres Uno de los ámbitos de la vida que se ve más afectado 
en las personas con SQM es el laboral. La SQM afecta de forma directa al ámbito 
de la salud laboral y de la política preventiva. Desde los Servicios de Prevención de 
Riesgos Laborales se deben evaluar y controlar los riesgos, valorar un cambio de 
puesto de trabajo de la persona afectada en caso necesario,  valorar la necesidad 
de una incapacidad laboral temporal en fases sintomáticas de agudización, o per­
manente, dependiendo de la gravedad de los síntomas y su profesión, si bien, se 
considera fundamental la reintegración a su vida familiar, social y laboral cuando 
se haya producido una mejoría suficiente.
11. Abordaje terapeútico de la SQM 
La SQM es un problema de salud complejo que precisa de un abordaje terapéutico 
multidisciplinar. Los cambios en la sintomatología de las personas afectadas se pro­
ducen de manera rápida y la propuesta terapéutica debe adaptarse al dinamismo de 
esta enfermedad.
La comorbilidad debe ser atendida como parte del proceso terapéutico. 
La relación de cercanía y confianza es imprescindible en la atención a las per­
sonas afectadas por SQM. Escucharlas y validar su experiencia de la enfermedad, es 

49
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
altamente valorado por las personas afectadas como medida muy importante en su 
proceso terapéutico122.
Las intervenciones terapéuticas deben ir encaminadas, puesto que por el mo­
mento no existe tratamiento curativo, a la mejora en la sintomatología y en la calidad 
de vida. Actualmente, la evidencia científica disponible sobre la eficacia de los distin­
tos tratamientos, farmacológicos y no farmacológicos, no es suficiente para aconsejar 
en este documento medidas terapéuticas concretas.
Una vez realizadas estas consideraciones previas, y según la evidencia científi­
ca disponible, se pasa a detallar la información relativa al abordaje terapeútico.
11.1. Evitar las reexposiciones
La medida que se ha demostrado más eficaz es la evitación de las reexposicio­
nes115, 123, 124, 125, 126, 122. Para ello es imprescindible la recogida exhaustiva en la historia 
clínica de:
·	Lo que la persona afectada reconoce como primera exposición.
·	La historia laboral y ocupacional.
·	La historia medioambiental de su entorno laboral, su vivienda y lugares de 
ocio habituales.
11.2 Maximizar la rehabilitación y el apoyo psicosocial.
Estas medidas irían encaminadas a mejorar las estrategias de afrontamiento frente a 
la enfermedad. En esta dirección, se valoran propuestas como las siguientes:
- Educación y apoyo para fomentar los cambios en los estilos de vida necesarios 
para reducir las exposiciones medioambientales. 
- Conocer los factores que pueden exacerbar el estrés medioambiental (medica­
ciones inadecuadas, dietas pobres muy restrictivas y la falta de sueño) y apoyo 
para su reducción.
- Prescripción de ejercicio adecuado a cada persona, incluyendo ejercicios de 
relajación y de control de la respiración, entre otros.
- Mejorar las condiciones de comorbilidad que afectan a la mayoría de las per­
sonas con SQM, como el dolor crónico, el síndrome de colon irritable, el asma, 
los trastornos tiroideos.

50
SANIDAD
- Es fundamental la atención a los factores psicosociales de las personas afecta­
das. El apoyo psicológico y social por parte, tanto de los y las profesionales de 
atención primaria, como de las unidades de trabajo social, es imprescindible, 
junto con una actitud de escucha por parte del personal que acompañe el pro­
ceso terapéutico, sesiones de psicoterapia y actividades grupales.
11.3 Tratamiento de los síntomas y de la comorbilidad.
Si bien no existe evidencia científica sobre la acción terapeútica de algún fármaco en 
el tratamiento de los síntomas de la SQM, a continuación se refieren, a modo ilustra­
tivo, algunos fármacos utilizados para el manejo de algunos síntomas: 
1. Bioquinona Q-10 o coenzima Q-10VII: Si tenemos en cuenta la hipótesis eti­
opatogénica de daño por alteración en el sistema redox de la mitocondria y 
de aumento del daño por procesos oxidativos como una de las alteraciones 
encontradas en las personas afectadas de SQM22, esta coenzima podría ser de 
utilidad en los síntomas de fatiga, debilidad y cansancio. 
2. Vitamina B1: por su posible efecto sobre el sistema simpático tónico se po­
dría explicar la mejoría general de las personas afectadas de SQM dado que 
muchos síntomas se derivan de la activación parasimpática que pueden pro­
ducir los agentes químicos. 
Existen otros tratamientos en estudio: los tratamientos con inmunoglobulinas, 
terapia neutralizante de sustancias químicas y extractos alimenticios, terapia de evi­
tación, dietas de eliminación y nistatina oral (tratamiento de almibaradas)126.
Asimismo, es conveniente prestar atención a la comorbilidad, valorando el tra­
tamiento adecuado para los trastornos que se presentan frecuentemente asociados a 
la SQM, como son: los trastornos tiroideos, las alteraciones en el ciclo menstrual, las 
carencias de hierro, calcio y vitamina D. 
VII Participa en el metabolismo mitocondrial en el sistema antioxidante y protege del daño oxi­
dativo a la célula, específicamente a la membrana mitocondrial (ver Levin, Buck, 1994; 3:235-
49) 

51
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
SÍNTESIS 
La SQM es un problema de salud complejo que requiere un abordaje multidiscipli­
nar, encaminado a mejorar la sintomatología y la calidad de vida.
Para ello, el abordaje terapeútico de la SQM debe considerar:
-	 Evitar las reexposiciones.
-	 Maximizar la rehabilitación y el apoyo psicosocial, para mejorar las estrategias 
de afrontamiento a la enfermedad.
-	 En lo relativo a los fármacos no existe evidencia sobre la acción idoneidad 
terapeútica de alguno en concreto en el tratamiento de los síntomas de SQM, 
aunque en algunos  casos se han utilizado: Bioquinona Q-10 o coenzima Q-10 
ó Vitamina B1.
-	 Es necesario atender a la comorbilidad valorando el tratamiento adecuado 
para los trastornos que se presentan asociados a la SQM.
12. Prevención
12.1  Prevención primaria
Conocer con más profundidad la SQM es de importancia capital pues puede tener 
como efecto colateral una mejora de las condiciones medioambientales en población 
general. 
Actuar preventivamente reduciendo la exposición a contaminantes ambienta­
les, parece una medida adecuada para disminuir la incidencia de la SQM y la carga 
de enfermedad atribuible a exposiciones ambientales127. A pesar de la lógica de este 
argumento, lo cierto es que tener mejor y más evidencia científica sobre la etiopa­
togenia de la SQM ayudará a mejorar la SQM y la regulación de la exposición de la 
población general, lo que incluye tanto una reconceptualización de la evaluación del 
riesgo como la revisión de las dosis de exposición hasta el momento aceptadas128. La 
perspectiva actual, al menos en Europa, no es favorable para adoptar estas medidas. 
En términos generales, mientras se obtienen las respuestas adecuadas y se 
adoptan criterios preventivos podría ayudar el resultado de la coordinación de los 
proyectos nacionales de vigilancia y control sanitarios sobre el empleo de productos 
químicos, consecuencia de la implantación de la legislación existente en productos 
químicos tanto en Europa como en España. A su vez, se podrían incorporar los resul­
tados de los programas de biomonitorización de compuestos orgánicos persistentes, 
la medida de la exposición humana a otros muchos compuestos químicos y situacio­
nes de exposición que emergen al estudiar la SQM.

52
SANIDAD
12.2  Prevención secundaria
Se reconoce que tratándose la SQM de una entidad con etiopatogenia no bien esta­
blecida, el tratamiento más efectivo es evitar la exposición a las situaciones previa­
mente advertidas como desencadenantes del cuadro clínico20. 
Hay que tener presente que el desencadenante de los cuadros más agudos 
puede ser tanto la exposición única a dosis elevadas como la exposición reiterada a 
uno o varios productos. Esta última no siempre está bien constatada dada la dificul­
tad de la propia persona afectada para advertirla. Además, como se ha visto en an­
teriores capítulos, la exposición puede producirse en medios muy diversos (laboral, 
doméstico o accidental y alimentario, etc.)VIII 129
Como la posibilidad de exposición a sustancias peligrosas es teóricamente uni­
versal, la evitación de la exposición exigiría el aislamiento de las personas afectadas. 
Esto no siempre es posible ya que la actividad laboral y personal diaria es incom­
patible con esta situación. Además debido al poco conocimiento en este campo, la 
existencia de espacios públicos protegidos totalmente de una exposición es proac­
tivamente imposible y las barreras para evitar la exposición química o física en el 
hogar tan sólo empiezan ahora a entenderse.
Dado que se recomienda evitar la re-exposición a los agentes desencadenantes, 
es fundamental modificar los hábitos de la vida diaria, con la mejora de la ventilación 
y aireación de sus domicilios, la evitación de ambientes húmedos, la no exposición 
a ambientes irritantes (gases, humos) y  seguir siempre que sea posible, una dieta 
ecológica. De hecho, se reconoce que las medidas de evitación de la exposición en 
las actividades diarias y la adaptación de la vivienda son más eficaces que cualquier 
tratamiento sintomático. No obstante, las consecuencias de la adopción de estas me­
didas pueden ser dramáticas para la vida social de la persona afectada130 ya que debi­
lita su relación con otras personas, su acceso al trabajo, a las actividades recreativas 
y a la propia asistencia médica131. Para conseguir un medio ambiente adaptado a su 
estado de salud, es frecuente que se requieran cambios importantes en los estilos de 
vida, por lo que será necesario soporte psicológico adaptativo para afrontar el curso 
de la enfermedad.
La detección precoz en los circuitos de atención primaria y servicios de riesgo 
laboral, puede ser una buena medida para evitar la amplificación y cronificación del 
mecanismo de sensibilidad. Así, corresponderá a los servicios sanitarios de los servi­
cios de prevención de riesgos laborales y medicina del  trabajo, valorar las adaptacio­
nes o el cambio de puesto de trabajo, considerando a las personas afectadas de SQM 
como trabajadores y trabajadoras sensibles.
VIII La exposición en el medio sanitario ha recibido una especial atención por las autoridades 
australianas que han trasladado a un informe todas sus recomendaciones

53
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
SÍNTESIS 
En cuanto a la prevención primaria, conocer en más profundidad la SQM resulta 
fundamental pues puede tener como efecto colateral una mejora de las condicio­
nes medioambientales de la población general.
En cuanto a la prevención secundaria, la detección precoz se configura como una 
buena medida para evitar la amplificación y cronificación del mecanismo de sen­
sibilidad, junto con la evitación de la exposición y reexposición a los agentes des­
encadenantes. 

54
SANIDAD

55
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
CONCLUSIONES Y 
RECOMENDACIONES 
CONSENSUADAS POR EL 
GRUPO REDACTOR 

56
SANIDAD

57
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
PARTE III. 
Conclusiones y 
recomendaciones consensuadas 
por el grupo redactor
1. Definición de Caso.
1.1
Persona que con la exposición a agentes químicos ambientales 
diversos a bajos niveles*, presenta síntomas reproducibles y recu­
rrentes que implican a varios órganos y sistemas, pudiendo mejorar 
su estado  cuando los supuestos agentes causantes son elimina­
dos o se evita la exposición a ellos. 
(*) A concentraciones menores de las que se consideran capaces de causar efectos ad­
versos a la población general.
2. Criterios diagnósticos.
2.1
La persona sufre síntomas recurrentes al exponerse a agentes quí­
micos diversos a concentraciones menores de las que se consi­
deran capaces de causar efectos adversos a la población general.
2.2
El síndrome SQM tiene un curso crónico.
2.3
Algunos síntomas pueden mejorar o desaparecen cuando cesa la 
exposición.
2.4
Los síntomas pueden aparecer con sustancias previamente bien 
toleradas.
2.5
Los síntomas son variables en cuanto a gravedad, frecuencia y du­
ración.
2.6
Los síntomas no se limitan a un único órgano o sistema.

58
SANIDAD
2.7
La disfunción orgánica puede ser objetivada en alguno/s de los 
siguientes sistemas: cardiovascular, endocrino, hepático, inmuno­
lógico, psicológico, neurocognitivo, neurológico, ginecológico, an­
drológico y en piel y mucosas.
2.8
La persona presenta dificultades para mantener los hábitos y activi­
dades de la vida diaria y para acceder a los servicios sanitarios, así 
como una reducción de su calidad de vida.
2.9
Algunas personas afectadas de SQM pueden no tolerar bebidas 
alcohólicas y algunos medicamentos, que previamente eran tole­
rados.
3. Etiopatogenia.
3.1
Los estudios revisados sugieren un posible origen multifactorial de 
la SQM, en la que parecen estar implicados diversos mecanismos 
de toxicidad, órganos y sistemas, tanto a nivel molecular, bioquími­
co, estructural y fisiológico.
4. Diagnóstico.
4.1
El diagnóstico de SQM debe quedar registrado en la historia clínica.
4.2
El diagnóstico de la SQM es clínico, basado en la presencia de sín­
tomas y signos.
4.3
Los síntomas manifestados por las personas afectadas por SQM 
son diversos, con una extremada variedad e implican a diferentes 
órganos y sistemas.
4.4
Los síntomas son variables en intensidad y curso evolutivo. Ade­
más del síntoma en sí mismo, se debe prestar atención a sus cua­
lidades: circunstancia en la que se expresa el síntoma en relación 
con la exposición, duración, recurrencia y cronicidad. Sustancias 
químicas similares pueden dar origen a diferentes síntomas en una 
misma persona.


60
SANIDAD
7. Diagnóstico. Pruebas complementarias.
7.1
La petición de otras pruebas complementarias debe ser individua­
lizada, en función del cuadro clínico, la exploración física y la sos­
pecha de una enfermedad asociada (Por ejemplo:  analítica de la 
Función Tiroidea o Cortisol basal o FR o ANA o 25 OH-D o PTHi o 
Prolactina o Ferritina, Vitamina B12 o Ácido fólico)
8. Diagnóstico. Herramientas de apoyo.
8.1
Los cuestionarios autoadministrados (QEESI, UTHS, IEISI,…), aun­
que hasta el momento no están validados en nuestro entorno, son 
de gran utilidad como herramientas de apoyo.
8.2
La SQM afecta significativamente la calidad de vida y tiene un im­
portante impacto en el soporte social de las personas que la sufren. 
Por tanto se podrá utilizar también como herramienta de apoyo el 
cuestionario SF–36.     
9. Abordaje Terapeútico.
9.1
La SQM no tiene un tratamiento específico puesto que aún no se 
conoce su patogenia específica.
9.2
La SQM es un síndrome complejo que precisa de un manejo tera­
péutico multidisciplinar.
9.3
Actualmente, la evidencia científica disponible sobre la eficacia de 
los distintos tratamientos, farmacológicos y no farmacológicos, no 
es suficiente para aconsejar en este documento medidas terapéu­
ticas concretas.
9.4
Puesto que no existe tratamiento curativo, las intervenciones te­
rapéuticas deben ir encaminadas a la mejora de la sintomatología, 
el tratamiento de la comorbilidad y la mejora de la calidad de vida.
9.5
La propuesta terapéutica debe adaptarse al dinamismo de esta 
enfermedad puesto que los cambios en la sintomatología de las 
personas afectadas se producen de manera rápida.   

61
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
9.6
La medida que se ha demostrado más eficaz es evitar la exposición 
a las situaciones previamente advertidas como desencadenantes 
del cuadro clínico.
9.7
En general, se recomienda mejorar la ventilación y aireación de los 
espacios donde se encuentren las personas afectadas. 
9.8
Es aconsejable, la evitación de la exposición a los principales agen­
tes sensibilizantes químicos.
9.9
La evolución crónica y persistente de la SQM obliga a las personas 
que la sufren a modificar las actividades de su vida diaria. Estas 
consideraciones deben incluirse a la hora de realizar la propuesta 
terapéutica, personalizando la misma.
9.10
Es necesario ayudar a mejorar la capacidad de afrontamiento de 
las personas afectadas por SQM proporcionándoles los medios 
necesarios que les permitan mejorar su calidad de vida y ejercer 
un mayor control sobre la misma para alcanzar, en la medida de lo 
posible, un estado adecuado de bienestar físico, mental y social.
9.11
Es importante la actitud de escucha activa por parte de los y las 
profesionales que acompañan en el proceso terapéutico a las per­
sonas afectadas por SQM.
9.12
Se aconseja apoyo psicológico adaptativo y soporte social para 
afrontar su enfermedad.
9.13
Se trabajará con las personas afectadas por SQM en la modifica­
ción de aquellos hábitos de la vida diaria que empeoren su estado 
de salud.
10. Atención Sanitaria.
10.1
Se facilitará a la persona afectada un informe médico o documento 
sanitario que recoja el diagnóstico de SQM.
10.2
El diagnóstico de SQM debe figurar claramente visible en la historia 
clínica y en especial, deberá ser comunicado al personal hospita­
lario y anestesista en caso de cualquier intervención quirúrgica, de 
forma especial en las intervenciones estomatológicas y en el caso 
de necesitar cualquier tipo de prótesis interna o externa.

62
SANIDAD
10.3
La persona afectada por SQM presenta un curso evolutivo crónico 
sin etiología conocida. Esta situación hace que el entorno laboral, 
familiar, social y a veces el propio entorno sanitario pueda conside­
rar erróneamente que se trata de una persona no enferma.
10.4
El personal de medicina, enfermería y trabajo social deberá cono­
cer las características especiales que exige el manejo de pacientes 
con SQM y tenerlo en cuenta en relación a la ingesta alimentaria, 
cuidados generales, tratamientos terapéuticos y detección de reac­
ciones adversas o efectos secundarios de los mismos.
10.5
El resto de personal de los servicios sanitarios (auxiliares, personal 
de limpieza, etc.) debe conocer las características especiales a te­
ner en cuenta en el contacto y atención sanitaria y mantenimiento 
apropiado de espacios con relación a pacientes con diagnóstico 
de SQM.
10.6
Es importante el desarrollo de protocolos de actuación sanitaria en 
SQM.
10.7
Si se instauran nuevos tratamientos en personas diagnosticadas 
de SQM deberán realizarse de forma controlada e individualizada, 
procurando que no coincidan dos nuevos tratamientos a la vez, de 
forma que si se producen efectos adversos se pueda averiguar a 
qué posibles sustancias se presenta la sensibilidad o la empeoran.
11. Algoritmo de actuación sanitaria.
11.1
A continuación se presenta una propuesta de algoritmo de actua­
ción sanitaria:

63
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
!

64
SANIDAD
12. Recomendaciones generales en promoción de la 
salud.
12.1
Promover campañas a nivel social (publicidad, medios de comuni­
cación, jornadas y seminarios de sensibilización, etc.) para un me­
jor conocimiento de la SQM.
13. Recomendaciones generales en la formación de 
profesionales de servicios sanitarios.
13.1
Se debería mejorar el conocimiento de la SQM por el conjunto de 
profesionales que pueden verse implicados en el abordaje de la 
misma, impulsando la formación desde un punto de vista biopsico­
social que incluya la perspectiva de género, con el fin de garantizar 
una adecuada respuesta a las necesidades de las personas que la 
padecen.
13.2
Capacitar al personal sanitario para la detección precoz de sín­
tomas y signos de sospecha de SQM, así como para mejorar su 
atención.
14. Recomendaciones generales en los sistemas de 
información sanitaria.
14.1
Impulsar que el diagnóstico de SQM figure en la historia clínica.
14.2
Promover la elaboración de protocolos que tengan en cuenta los 
puntos críticos en la cadena de información respecto a la atención 
de pacientes con SQM (p.ej: servicios de farmacia hospitalaria para 
gestión de medicación a planta, unidades de enfermería en hospita­
lización, urgencias, etc. respecto a administración de medicación).
14.3
Estudiar desde la Comisión de Sistemas de Información del SNS la 
posibilidad de elevar una propuesta al comité editorial 9ª edición 
CIE9MC, para la inclusión en el Índice Alfabético de Enfermedades 
del término “Sensibilidad química múltiple” de manera que este tér­
mino aparezca en dicha edición de CIE9MC

65
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
15. Recomendaciones generales en la investigación.
15.1
Sería recomendable la apertura y mantenimiento de líneas de inves­
tigación básica, clínica y aplicada sobre SQM dentro de los Planes 
Nacionales de Investigación y Desarrollo, dada la poca evidencia 
científica existente sobre su epidemiología, etiología y fisiopatolo­
gía y su importante repercusión individual, familiar y social.
15.2
Impulsar en todas las líneas de investigación anteriormente seña­
ladas la inclusión de la perspectiva de género, es decir, desde la 
propia hipótesis de investigación hasta el análisis y presentación 
de resultados, tener en cuenta los condicionantes de género que 
pueden estar influyendo en la presentación y manifestación de la 
SQM y su comportamiento epidemiológico.
15.3
Impulsar en todos los estudios de investigación sobre epidemio­
logía, diagnóstico y abordaje terapéutico de la SQM, la obtención 
de datos datos desagregados por sexo y edad, haciendo especial 
énfasis en su análisis sobre los condicionantes de género (cons­
truidos socialmente) que puedan estar influyendo desde el propio 
planteamiento de la hipótesis de investigación a  los resultados ob­
tenidos (discusión y conclusiones).
15.4
Mejorar la producción de evidencia científica sobre SQM con es­
tudios cualitativos diferenciados que incluyan la perspectiva de 
género en sus variables de estudio, y permitir así la realización de 
análisis de desigualdades por razón de género entre hombres y mu­
jeres afectados por SQM.
15.5.
Promover la realización de investigaciones sobre la relación entre 
SQM y distintos ejes de desigualdad social (clase social, ámbito 
territorial, hábitat, condiciones de vida, etc.) 
15.6
Sería necesario investigar sobre la interacción entre profesionales 
sanitarios y personas diagnosticadas, con el fin de optimizar los 
resultados en salud y el uso de recursos sociosanitarios.
15.7
Promover la realización de estudios de investigación que evalúen el 
impacto familiar y social y las necesidades e impacto en la calidad 
de vida de las personas afectadas por SQM.
15.8
Promover la realización de estudios de investigación que eviden­
cien el posible impacto de las radiaciones electromagnéticas en las 
personas que sufren SQM.

66
SANIDAD
15.9
Teniendo en cuenta como evoluciona el conocimiento científico y 
la posibilidad de que se generen nuevos avances en SQM se reco­
mienda que se realice una revisión bibliográfica de la nueva eviden­
cia científica en un plazo de dos años.
16. Recomendaciones generales en el acceso a 
información de calidad.
16.1
Impulsar y promover desde las sociedades científicas y profesio­
nales la difusión de los documentos de consenso del SNS (como 
el actual) para facilitar su conocimiento por parte del personal del 
ámbito sanitario.
17. Recomendaciones generales en la coordinación 
multisectorial e interinstitucionalización
17.1
Se debería continuar la labor conjunta de las administraciones 
competentes implicadas, las asociaciones de personas afectadas y 
las sociedades científicas que contribuya a mejorar el conocimien­
to científico y la valoración social de la SQM.
17.2
Potenciar la coordinación y comunicación entre las y los profesio­
nales que atienden a las personas afectadas por SQM, en los dis­
tintos ámbitos:
-	Sistema Nacional de Salud: atención sanitaria
-	Salud laboral: evaluación y control del riesgo laboral
-	Seguridad Social: valoración de la capacidad laboral
Con objeto de mejorar la información sobre las personas afectadas 
y la evolución de su proceso, a fin de facilitar su máxima integración 
sociolaboral.

67
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
ANEXOS. 
ANEXO I. 
Fuentes de información. Estrategias de 
búsqueda. 
MEDLINE (Ovid): total de referencias localizadas en esta base de 
datos: 723.
1
exp Multiple Chemical Sensitivity/
568
2
“chemical sensitivit*”.ab.
594
3
“chemical hypersensit*”.ab.
24
4
multiple.ab.
476091
5
2 or 3
613
6
4 and 5
387
7
multiple.ti.
117837
8
“chemica*”.ti.
72960
9
“sensitivit*”.ti.
58325
10
“hypersensitivit*”.ti.
14198
11
9 or 10
72448
12
7 and 8 and 11
317
13
“Idiopathic Environmental Intoleranc*”.ab,ti.
62
14
1 or 6 or 12 or 13
723
EMBASE (Ovid): total de referencias localizadas en esta base de datos: 864.
1
exp Multiple Chemical Sensitivity/
708
2
“chemical sensitivit*”.ab.
619
3
“chemical hypersensit*”.ab.
30
4
multiple.ab.
424037
5
2 or 3
641
6
4 and 5
448
7
multiple.ti.
139661

68
SANIDAD
8
“chemica*”.ti.
53362
9
“sensitivit*”.ti.
42715
10
“hypersensitivit*”.ti.
9341
11
9 or 10
52010
12
7 and 8 and 11
361
13
“Idiopathic Environmental Intoleranc*”.ab,ti.
66
14
1 or 6 or 12 or 13
864
PSYCINFO: total de referencias localizadas en esta base de datos: 146.
1
“chemical sensitivit*”.ab.
177
2
“chemical hypersensit*”.ab.
3
3
multiple.ab.
102389
4
1 or 2
178
5
3 and 4
127
6
multiple.ti.
16079
7
“chemica*”.ti.
2411
8
“sensitivit*”.ti.
8212
9
“hypersensitivit*”.ti.
317
10
8 or 9
8528
11
6 and 7 and 10
70
12
“Idiopathic Environmental Intoleranc*”.ab,ti.
20
13
Multiple Chemical Sensitivity.id.
74
14
5 or 11 or 12 or 13
146
COCHRANE LIBRARY: total de referencias localizadas en esta base de datos: 36
.
1
MeSH descriptor Multiple Chemical Sensitivity explode all 
trees
21
2
Idiopathic Environmental Intoleranc*
3
3
multiple chemical intolerance
15
4
1 or 2 or 3
35
CRD: total de referencias localizadas en esta base de datos: 15.
1
MeSH Multiple Chemical Sensitivity EXPLODE 1 2
5
2
idiopathic AND environmental AND intolerance 
1
3
Multiple AND Chemical AND Sensitivity 
14

69
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
4
Multiple AND Chemical AND hypersensitivity 
1
5
#1 OR #2 OR #3 OR #4
15
TOXLINE: total de referencias localizadas en esta base de datos: 276.
( “ idiopathic environmental intolerance “ “ multiple chemical sensitivity “ ) [not] 
PubMed [org] [not] pubdart [org]
OSH UPDATE: total de referencias localizadas en esta base de datos: 221.
idiopathic environmental intolerance* OR multiple chemical sensitivit* OR multi­
ple chemical hypersensitivit*
Índice Bibliográfico de Salud y Seguridad en el Trabajo (IBSST): total de referencias 
localizadas en esta base de datos: 2.
((Sensibilidad AND química AND multiple): ti,ab) OR ((Intolerancia AND ambi­
ental AND idiopática): ti,ab)
TOTAL
CON DUPLICADOS
2.282
SIN DUPLICADOS
1.350

70
SANIDAD

71
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Términos empleados para 
seleccionar artículos según temática 
del total de referencias localizadas
EPIDEMIOLOGÍA
*Incidenc* or *prevalenc* or *epidemiol* [263]
ETIOLOGÍA
Risk or group* or cohort or etio* or caus* or factor* or pathogen* or physiopathol* 
or pathol* [444]
MANIFESTACIONES CLÍNICAS Y COMORBILIDAD
*symptoms* or *signs* or *manifestat* or *comorbidit* [526]
DIAGNÓSTICO
*Diagnos* or *prognos* or *screen* or *specific* [472]
TRATAMIENTO
*therap* or *trial* [409]
PREVENCIÓN
*prevent* or *control* [218]
CALIDAD DE VIDA
*Quality* or *lif* or *impact* or *psychol* [440]

72
SANIDAD

73
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
ANEXO II.
Niveles de evidencia de SING. 
Grados de recomendación 4

74
SANIDAD

75
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
ANEXO III. 
Calidad de la evidencia de los 
artículos sobre sintomatología de la 
SQM.
Artículo, año de 
publicación, país.
Características del estudio
Calidad 
de la 
evidencia
Nogué y cols132,
2010, España.
Serie de casos.
Nivel 3
Lavergne y cols96,
2010, Canadá.
Serie de casos. Revisión de histo­
rias clínicas. Estudio retrospectivo.
Nivel 3
De Luca y cols24,
2010, Italia.
Casos consecutivos. Controles 
sanos.
Nivel 2-
Eis y cols,8
2008, 
Estudio de casos y controles. Casos 
consecutivos. Multicéntrico.
Nivel 2+
Bornschein y cols7,
2008, Alemania.
Estudio de provocación doble ciego, 
controlado por placebo, con grupo 
control sano.
Nivel 2++
Hojo y cols42,
2008, Japón.
Serie de casos. Revisión de histo­
rias clínicas. Estudio retrospectivo.
Nivel 3
Nogué y cols59,
2007, España.
Serie de casos.
Nivel 3
Hausteiner y cols133,
2006, Alemania.
Serie de casos. Casos consecuti­
vos.
Nivel 3
Fernández-Solá y 
cols134
2005, España.
Serie de casos.
Nivel 3
Caress y cols23,
2003, USA.
Serie de casos.
Nivel 3
Poonai y cols6,
2001, Canadá.
Estudio de casos y controles.
Nivel 2+
Black y cols135,
2000, USA.
Incluyeron controles emparejados.
Nivel 2

ANEXO IV.
Resultados del Análisis Documental
IV. 1. Artículos que estudian la prevalencia de la SQM.
Autor, año de 
publicación
Tipo de estudio
Año
Definición de 
caso
País
Tamaño
Método
Prevalencia
Caress y cols136, 
2009.
Muestra poblacional
(4 cohortes estacionales), 
selección aleatoria de los 
participantes.
2005-06
No se 
especifica.
EEUU
1.058
Cuestionario 
(encuesta telefónica)
11,6%
Andersson y 
cols43, 2008.
Muestra poblacional 
(13-19 años), selección 
aleatoria de los 
participantes.
No se 
especifica.
Suecia
401
Tasa de respuesta 
del 81,3%. 
Cuestionario
15,6%
Park y cols, 
200744.
Muestra poblacional
(>12 años) selección 
aleatoria.
2003
No se 
especifica.
Canadá
Muestra de 
135.573.
Tasa de respuesta 
del 80,6%.
Encuesta de Salud
(Canadian Community 
Health Survey)
2,4% 
Caress y cols, 
200541
Muestra poblacional
(4 cohortes estacionales), 
selección aleatoria de los 
participantes.
Primavera 
2002 a 
primavera 
2003.
No se 
especifica.
EEUU
1.054
Cuestionario
11,2%
Diagnóstico médico
2,5%
Hausteiner y 
cols, 2005133
Muestra poblacional, 
incluyendo sujetos >15 
años.
Octubre a 
noviembre 
de 2000.
No se 
especifica.
Alemania
2.032
Cuestionario
(entrevistas en domicilio)
9,6%
Diagnóstico médico
0,5%
Caress y cols, 
200432
Muestra poblacional,
selección aleatoria.
Tres cohortes 
estacionales.
1999-2000
No se 
especifica.
EEUU
1.582
Cuestionario
12,6%
Diagnóstico médico
3,1%

Autor, año de 
publicación
Tipo de estudio
Año
Definición de 
caso
País
Tamaño
Método
Prevalencia
Reid y cols, 
2001138
Muestra de militares.
Comparación de tres 
cohortes.
Tasa de respuesta global 
del 65,1% y del 70% en 
los de la Guerra del Golfo.
1997-98
Según Simon*
Gran 
Bretaña
3.531 (Golfo)
Cuestionario
(envío postal)
1,3%
2.051 (Bosnia)
0,3%
2.614 (Era**)
0,2% 
Jason y cols, 
2000139, 
Muestra aleatoria 
poblacional de adultos 
>18 años.
Entre 
septiembre 
de 1995 y 
mayo de 
1997
No se 
especifica.
EEUU
18.675
Cuestionario
(encuesta telefónica)
0,48%
Black y cols, 
2000140.
Muestra poblacional 
de personal militar, con 
selección aleatoria de los 
participantes.
Septiembre 
de 1995 a 
mayo de 
1996
Crearon un 
panel de 
expertos para 
elaborar la 
definición de 
caso.
EEUU
3.695
Cuestionario
(entrevista estructurada 
telefónica)
Diagnóstico médico
3,4%
2%
Kreutzer y cols, 
199945
Muestra poblacional
(>17 años) selección 
aleatoria.
1995
No se 
especifica.
EEUU
4.046
Cuestionario
(encuesta telefónica)
15,9%
Diagnóstico médico
6,3%
Simon y cols141. Ann Intern Med 1993; 119:97-103.
Era cohort=incluía militares que finalmente no intervinieron en la guerra.

IV. 2. Artículos referentes a sintomatología clínica y comorbilidad en pacientes con SQM.
Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Nogué y cols132,
2010,
España.
Estudio 
observacional. 
Serie de casos 
diagnosticados en 
consulta externa de 
toxicología de un 
hospital terciario, 
entre 2002 y 2007.
Utilizaron el QEESI©.
155
90,9%
47,7
(27-69)
Mayor porcentaje de 
pacientes con criterios de 
gravedad en las SQM de 
origen no laboral.
Síntomas neurológicos en 
un 83,6%; respiratorios 
en un 73,3%; ORL en un 
55,2%; digestivos, en un 
46,1%; otros, en un 57,6% 
de los pacientes.
80% SFC,
63,3% FM,
62,4% depresión,
10,9% 
hipotiroidismo,
6,7% 
hipertiroidismo.
21,8% eran administrativos.
48,5% tenía concedida la 
incapacidad temporal y  
17%, la permanente.
Utilizaron la definición de 
caso del Consenso-19999.
Estimaron que la 
prevalencia en la población 
debía ser de un 0,05%.
Lavergne y cols96,
2010,
Canadá.
Revisión de historias 
clínicas de pacientes 
entre enero-2005 y 
marzo-2006 de una 
Clínica de Salud 
Ambiental, que es 
centro de referencia 
para patología 
ambiental.
Utilizaron el Medical 
Outcomes Study 
(MOS) 36-Item Short 
Form Survey (SF-36).
128 pacientes 
consecutivos 
con SQM, SFC 
y/o FM.
41 pacientes 
solo tenían SQM.
86,7%
46,5
Marcado deterioro 
funcional con dificultad 
en el trabajo, el hogar 
y la familia (puntuación 
significativamente menor 
en el SF-36 en comparación 
con la media población de 
Canadá).
Otros síntomas: depresión 
(34,4%), síndrome de 
intestino irritable (27,3%), 
trastornos del sueño 
(25,8%), deficiencias 
nutricionales (24,2%). 
78 pacientes tenía 
una sola de estas 
tres patologías. 
En el resto, se 
solpaban dos o 
las tres.
Casi el 69% había dejado 
su trabajo a los 3 años (de 
media) de comenzar los 
síntomas.
Utilizaron la definición de 
caso del Consenso-19999.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
De Luca y cols24,
2010,
Italia.
Se seleccionaron 
133 pacientes 
consecutivos con 
SQM de acuerdo a 
los criterios de Cullen 
y QEESI© modificado, 
93 pacientes 
consecutivos con 
sospecha de SQM y 
218 controles sanos 
italianos.
226
87,17%
-
Entre las enfermedades 
tiroideas, la más frecuente 
es la tiroiditis autoinmune 
(11,8%); el asma bronquial 
(3,9%) fue el problema 
respiratorio más frecuente; 
la esofagitis por reflujo 
(8,7%), el síntoma 
gastrointestinal más 
frecuente seguido de 
síndrome de colon irritable 
(2,6%); un 7,7% tenía 
trastornos psiquiátricos 
(un 5,2% tenía depresión-
ansiedad; un 2,6%, 
ataques de pánico, y un 
1%,  trastorno obsesivo 
compulsivo).
No se hace 
referencia a este 
aspecto.
El objetivo de este 
trabajo fue estudiar la 
base molecular de esta 
patología. Su hipótesis 
era que la etiología de 
esta enfermedad es una 
disfunción congénita o 
adquirida del sistema 
defensivo químico.
Gibson y cols130,
2009,
USA.
Encuestas por 
teléfono, por carta o 
por mail.
Estudio longitudinal 
para valorar el 
impacto en la 
calidad de vida de 
pacientes con SQM. 
Seguimiento a los 6 
meses y dos años. 
Elaboraron un listado 
de químicos y otro de 
síntomas. 
Utilizaron el SIP.
254
82%
49
Los principales síntomas 
fueron cansancio/letargo, 
dificultad de concentración, 
dolores musculares, 
dificultad de memoria y 
fatiga.
Se encontraron alteraciones 
en el SIP superiores a 
los encontrados en otras 
enfermedades aceptadas 
por la sociedad y 
comunidad médica.
No se describen.
La enfermedad produce una 
alteración en la calidad de 
vida progresiva, moderada 
a severa. Pérdida del 
trabajo y de las relaciones 
personales.
Utilizaron la definición de 
caso del Consenso-19999.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Eis y cols8,
2008.
Alemania.
Estudio multicéntrico 
(6 centros) de casos-
controles. Pacientes 
consecutivos 
mayores de 18 años, 
en 2000 y 2003.
Cuestionarios 
utilizados:  MBD, 
EMQ, MCS, BL, CSL-
90-R, SF-36, SAQ, 
SUB, WI.
ICD-10, DSM-IV, CIDI.
291
69,4%
48,2 ± 12
(22-80)
40% de los sujetos se 
consideron enfermos 
pero hubo diferencias 
importantes entre unos 
centros y otros. Igualmente 
y a pesar de utilizar unos 
criterios concretos para 
definir la enfermedad, 
también hubo grandes 
diferencias en los 
diagnósticos médicos.
No se encontró evidencia 
de un patrón clínico o de un 
complejo de síntomas para 
la SQM.
Una alta 
proporción 
de pacientes 
presentó 
trastornos 
psiquiátricos: 
somatización, 
ánimo deprimido, 
ansiedad, 
hipocondría, pero 
no trastornos 
mentales severos.
No se encontró relación 
entre las sustancias 
químicas y los síntomas 
mencionados por los 
propios pacientes. 
Tampoco se encontró 
evidencia sobre una posible 
exposición inicial ni de 
posteriores exposiciones 
desencadenantes.
Utilizaron para definir la 
enfermedad los criterios de 
Cullen10.
Bornschein y 
cols7,
2008,
Alemania.
Estudio de 
provocación, 
controlado por 
placebo, doble ciego 
con grupo control 
sano.
Seis sesiones 
consecutivas de 
provocación, de 
15 minutos, en un 
solo día. Diseño 
cross-over con 3 
disolventes y 3 
placebos, en orden 
aleatorio.
20 pacientes con 
SQM.
Grupo control de 
17 adultos.
11 
(55%) 
mujeres 
con 
SQM 
y 10 
mujeres 
en el 
grupo 
control.
44,7
(26-71)
No se encontraron 
diferencias entre ambos 
grupos. Los pacientes con 
SQM no fueron capaces 
de discriminar entre la 
exposición a químicos y al 
placebo. No se encontraron 
diferencias entre los 
parámetros fisiológicos y 
neuropsicológicos entre 
las exposiciones a agentes 
tóxicos y al placebo.
No se hace 
referencia a este 
aspecto.
Los autores concluyen 
que, en la mayoría de los 
casos, se debe cuestionar 
la veracidad de los cuadros 
de SQM y que se deben 
considerar, en su lugar, 
otras patologías físicas y 
psiquiátricas.
Utilizaron la definición de 
caso de Nethercott y cols11.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Hojo y cols42,
2008,
Japón.
Revisión de historias 
clínicas de pacientes 
con diagnóstico de 
SQM en consultas 
externas de un 
centro hospitalario de 
medicina ambiental, 
entre 2001 y 2004.
Se realizó 
un detallado 
interrogatorio 
sobre aspectos 
ambientales y 
se evaluaron los 
síntomas mediante el 
QEESI©.
106
76,5%
36,2±9,9, 
los 
hombres
y
42,9
±13,8,  las 
mujeres, 
entre 10-65 
años.
Las principales alteraciones 
se describieron en el ámbito 
cognitivo, en membranas 
mucosas, cabeza, sistema 
neuromuscular,  ámbito 
afectivo y sistema 
musculoesquelético.
Alergia al polen 
(50%), al polvo en 
las casas (40,6%), 
a otras drogas 
(32,1%).
En un 63,2% de casos 
el desencadente fue la 
exposición a contaminantes 
en el aire relacionados 
con la renovación o 
construcción en casa o en 
el trabajo.
Utilizaron la definición de 
caso del Consenso-19999 y 
los Criterios Diagnósticos 
Japoneses.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Nogué y cols59,
2007,
España.
Serie de casos.
En un periodo de 
10 años. Consultas 
externas de un 
hospital público 
terciario.
Se evaluaron los 
síntomas mediante el 
QEESI©.
52 casos
88%
47,2±7,6
92% presentaban 
odinofagia, disgeusia, boca 
seca, tos seca, picor de 
garganta, mucosidad en 
garganta, afonía o disfonía.
73%, disnea, dolor torácico 
o palpitaciones.
42% cefalea, pesadez 
o tensión en la cabeza, 
embotamiento o 
desorientación.
Otros síntomas, en menor 
%.
En la primera consulta 
llevaban una media de 69,9 
meses de evolución; un 
40% tenían incapacidad 
laboral transitoria un y 
13,5% permanente.
Solo 2 pacientes 
eran SQM pura;
96% tenían SFC 
y de estos, 26 
pacientes tenían 
un componente 
fibromiálgico.
Puntuación media en 
QEESI©:
-exposición inhalatoria: 72,9
- exposición no inhalatoria: 
45,5
- gravedad síntomas: 69,8
- identificación de la 
exposición: 4,4
- repercusión en  
actividades vida diaria: 66,6.
Utilizaron la definición de 
caso del Consenso-19999.
Hausteiner y 
cols133,
2006,
Alemania.
305 pacientes 
consecutivos 
con enfermedad 
ambiental estudiados 
entre 1998-2000.
Consultas externas, 
Departamento 
de Toxicología, 
Universidad Técnica 
de Munich.
Utilizaron el DSM-IV, 
SCID y SCID II.
54 pacientes con 
SQM.
76%
48,1
(19-75)
Los principales síntomas 
psiquiátricos encontrados 
fueron somatización (43%), 
trastornos afectivos (26%) 
y ansiedad (17%) pero en 
un porcentaje no diferente 
al encontrado en pacientes 
sin SQM.
Los trastornos psicóticos 
fueron significativamente 
más frecuentes en los 
sujetos con SQM (13% vs 
5%).
No se hace 
referencia a este 
aspecto.
Para los autores destacan 
dos hechos: los delirios 
son sorprendentemente 
frecuentes en SQM mientras 
que son muy raros los 
abusos de drogas.
Utilizaron la definición de 
caso del IPCS.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Hausteiner y 
cols137,
2005,
Alemania.
Encuesta de 
población en 
una muestra 
representativa de 
2.032 personas de 
>15 años.
195 personas 
(9%) que se 
autodefinen 
como pacientes 
de SQM y 7 
(0,5%) según 
diagnóstico 
médico.
-
-
Diferencias 
estadísticamente 
significativas entre la 
frecuencia de presentación 
de determinados 
síntomas en pacientes 
con SQM frente al total de 
encuestados. De los SQM, 
58% se quejaba de dolores 
de cabeza; 46%, de fatiga; 
51%, de trastornos del 
sueño; 50%, de dolores 
articulares; 38%, de 
cambios de humor y otro 
45%, de nerviosismo.
Otros síntomas aparecían 
en menor porcentaje, pero 
también más frecuentes 
que en la población general.
Aunque hay diferencias en 
cuanto a la frecuencia de  
aparición de los síntomas, 
no la hay en el tipo de 
síntomas.
No se especificó la 
definición de caso.
Fernández-Solá y 
cols134
2005, 
España.
Serie de casos.
En 4 años, 
39 pacientes 
consecutivos 
por exposición a 
plaguicidas .
Unidad de 
Toxicología de un 
hospital público 
terciario.
Utilizaron el SF-
36 y el Standford 
Health Assessment 
Questionnaire para 
valorar síndrome de 
fatiga crónica.
26 pacientes con 
SFC de los que 9 
tenían SQM.
100%
42,6
(17-52)
Irritación de mucosas.
Síndrome neurocognitivo.
SFC (grados I 
y II).
Utilizaron la definición de 
caso del Consenso-19999.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Caress y cols23,
2003,
USA.
Estudio poblacional 
en dos fases.
Cuestionario de 
71 preguntas 
(cuestionario CDHS 
de Kreutzer y cols40) 
para la segunda 
fase que analizaba 
la clínica y otras 
comorbilidades, 
además de la 
etiología y otros 
aspectos de la 
hipersensibilidad. 
En ella participaron 
sujetos que 
habían presentado 
hipersensibilidad 
a químicos en la 
primera fase.
69
79,7%
-
42% síntomas moderados.
42% de inicio inmediato 
tras la exposición.
48% duración de horas o 
menos.
68% presentaba siempre la 
misma clínica.
Síntomas más frecuentes: 
88% dolores de cabeza, 
77% picor de ojos, 59% 
asma, 55% náuseas. 
54% tenían 
otras patologías 
relacionadas con 
la HQM.
74% tenía alergia 
a sustancias 
naturales.
1,4% había 
sufrido depresión, 
ansiedad u 
otros problemas 
emocionales 
antes de la SQM 
mientras que un 
38% los presentó 
después de 
desarrollar la 
HQM.
Estos hallazgos 
descartarían la teoría del 
origen psicógeno de la 
SQM.
Poonai y cols6,
2001,
Canadá.
Estudio de casos y 
controles.
Les pasaron el 
cuestionario HDQ y 
tres cuestionarios 
psicológicos (DASS, 
MI, ACQ) para valorar 
depresión, ansiedad, 
estrés, agorafobia.
36 pacientes 
con SQM y 37 
controles.
78%
41,6
Los pacientes con SQM 
presentaron puntuaciones 
significativamente 
superiores a los controles 
en ansiedad, estrés 
y agorafobia, y algo 
superiores en depresión, 
aunque inferiores a los 
encontrados en pacientes 
diagnosticados de 
trastornos de pánico, 
depresión y agorafobia.
Los pacientes con SQM 
constituyen un grupo 
con una morbilidad 
significativamente superior 
a la población sana.
Utilizaron tres criterios 
para definir la enfermedad: 
duración de al menos 3 
meses, síntomas en al 
menos 3 órganos siendo 
uno de ellos el SNC y 
sensibilidad a al menos 4 
sustancias.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Jason y cols139,
2000,
USA.
Cuestionario vía 
telefónica a una 
muestra aleatoria de 
18.675 adultos de > 
18 años.
Entrevista 
psiquiátrica a los 
pacientes con SFC y 
a un grupo control. 
Medical 
Questionnaire y SF-
36, examen físico 
e historia clínica 
estructurada.
90 pacientes 
con SQM de los 
que 68 solo tenía 
esta patología;
13 pacientes 
solo con SFC y
8 solo con FM.
-
-
De los sujetos con solo 
SQM, un 83,8% presentó 
trastornos psiquiátricos, 
como depresión mayor 
(48,5%) y agorafobia o 
trastornos de pánico (13%); 
un 25%, síndrome de 
intestino irritable.
Los pacientes con SQM 
tienen alteraciones 
funcionales y psíquicas 
significativamente más 
severas y numerosas que 
los pacientes con solo SFC 
o FM.
27 pacientes 
presentaban 
solapamiento 
de síntomas de 
dos o de las tres 
enfermedades.
14% de pacientes 
con SQM 
presentaba 
también SFC.
El presentar una o varias 
de estas enfermedades se 
traduce en un siginificativo 
daño físico y psíquico, 
aunque con alteraciones 
específicas para cada una 
de ellas.
Black y cols135,
2000,
USA.
Serie de 26 pacientes 
con seguimiento 
a los 9 años 
del diagnóstico 
inicial. Se realizan 
entrevistas en 
domicilio a 15 y por 
teléfono a 3 de ellos.
Varios cuestionarios 
para valorar aspectos 
físicos y psquiátricos 
como DIS, IBQ, SCL-
90-R.
Escala de mejoría de 
síntomas.
18 con SQM y
26 controles 
comparables 
en edad y sexo, 
que solo fueron 
estudiados en el 
momento inicial.
89% 
de los 
pacien-
tes.
77% de 
los
controles 
59,8
(36-87)
Los principales síntomas 
fueron dolores de 
cabeza (61%); trastornos 
gastrointestinales (44%), 
dermatológicos (44%); dolor 
(44%). Resto, en menor 
proporción.
Elevado porcentaje de 
trastornos de ansiedad (en 
un 56%), especialmente de 
ataques de pánico (28%).
Importante 
comorbilidad 
psiquiátrica, 
sobre todo 
presentan 
trastornos 
somatoformes, 
cambios 
de humor y 
ansiedad.
El 56% había dejado el 
trabajo.
Se observó un incremento 
en el número de trastornos 
psiquiátricos (30% frente 
a 72%) y de trastorno de 
somatización (17% frente a 
50%) en comparación con 
el estudio inicial.
En la mayoría, se observó 
mejoría en los síntomas 
aunque la enfermedad 
persistía.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño
Número de 
pacientes
% de
mujeres
Edad
(media y 
rango o 
desviación 
estándar)
Sintomatología
Comorbilidad
Otros comentarios
Fiedler y cols5
1996,
USA.
Estudio comparativo 
de patologías 
neuropsicológica y 
psiquiátrica entre 
pacientes con SQM 
y SFC.
Cuestionario con 
122 sustancias. 
Incluyeron grupo 
control del que 
no se detallan sus 
características. 
Selección de 
pacientes en un 
periodo de 3 años.
Utilizaron el DIS-III-A 
y SCID-III-R.
23 con SQM, 13 
con sensibilidad 
a químicos, 18 
con SFC y 18 
controles.
82,6% 
43
(28-58)
El único grupo diagnóstico 
que difería estadísticamente 
entre cada grupo de 
pacientes y los controles 
fueron los trastornos 
depresivos.
Los síntomas médicos 
inexplicables no diferían 
entre SQM y SFC, pero sí 
fueron estadísticamente 
superiores que en el grupo 
de controles.
No se menciona.
La valoración 
neuropsicológica y 
psiquiátrica de pacientes 
con SQM y SFC constató 
que existían más similitudes 
que diferencias entre 
pacientes con estas 
patologías.
Los pacientes con SQM 
sufrieron más cambios en 
su estilo de vida que los de 
SFC.
Utilizaron para definir la 
enfermedad los criterios de 
Cullen10. 
ABREVIATURAS DE LA TABLA: ACQ=Agoraphobic Cognitions Questionnaire, CDHS=California Department of Health Services, DASS=Depression Anxiety Stress 
Scales, DIS=Diagnostic Interview Schedule, FM=Fibromialgia, HDQ=Health and demographics Questionnaire, IBQ=IllnessBehavior Questionnaire, MI=Mobility 
Inventory for Agoraphobia, QEESI©=Quick Environmental Exposure and Sensitivity Inventory, SCID=Structured clinical interview for DSM-III-R, SCID II=Structured 
clinical interview for DSM-IV, SCL-90-R=Symptom Checklist-90-Revise, SFC=Síndrome de Fatiga Crónica, SP-36=Medical Outcomes Study (MOS) 36-Item Short 
Form Survey, SQM=Sensibilidad Química Múltiple, SNC=sistema nervioso central.

IV.3. Otros documentos sobre SQM.
Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño/tipo de 
estudio
Sexo y edad
Prevalencia
Diagnóstico
Sintomatología
Tratamiento
Nogué y cols49
2011.
Revisión narrativa.
0,02-0,04% de la población 
española.
Los mejores criterios 
diagnósticos son los de 
Bartha y cols.
Solo clínico.
QEESI©.
No existe ninguno, por el 
momento.
Evitar la exposición.
Tratamiento sintomático.
NICNAS and 
OCSEH142,
2010.
Revisión de la 
literatura, aunque 
no se describe 
un apartado 
metodológico.
La mayoría 
son mujeres.
Entre 30-50 
años.
Cifras no comparables 
de unos estudios a otros 
porque se han utilizado 
diferentes definiciones.
De dos encuestas realizadas 
en Australia a un total de 
4009 adultos randomizados, 
el 16,4% se autoconsideró 
enfermo de SQM, 
mientras que el 0,9% tenía 
diagnóstico médico.
Se han establecido 
distintos criterios 
diagnósticos para definir 
la enfermedad.
Muy variada, 
especialmente 
se afectan tres 
sistemas: el sistema 
nervioso central, 
respiratorio y 
gastrointestinal.
Existe un 
solapamiento 
considerable entre 
SQM, SFC y FM.
No existe ningún 
tratamiento específico 
para la SQM.
Se ha observado que la 
psicoterapia, relajación 
y otras terapias del 
comportamiento ejercen 
un efecto beneficioso en 
estos pacientes. 
Escudero y 
cols143,
2010.
Revisión no 
sistemática de la 
literatura publicada 
en español.
Más frecuente 
en mujeres 
(75%) y entre 
30-50 años.
5% tiene SQM.
15% presenta excesiva 
respuesta a estímulos 
químicos o ambientales.
Diferentes definiciones.
Solo clínico.
QEESI© (Sensibilidad del 
92% y especificidad del 
95%).
No existe ninguno, por el 
momento.
Evitar la exposición.
Fernández-Solá y 
Nogué144,
2007.
Artículo de 
actualización.
Predominio 
en mujeres 
(>80%)
5% tiene SQM.
15% presenta excesiva 
respuesta a estímulos 
químicos o ambientales.
Criterios de Bartha y 
cols.
QEESI©.
No diferencias en la 
sintomatología entre 
hombres y mujeres.
No existe ninguno, por el 
momento.
Evitar la exposición.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño/tipo de 
estudio
Sexo y edad
Prevalencia
Diagnóstico
Sintomatología
Tratamiento
Ortega Pérez51,
2007.
Editorial.
Más de dos 
tercios son 
mujeres.
Se afectan 
en el tercio 
central de su 
vida.
Un 2-10% de la población 
considera tener la 
enfermedad aunque 
solo un 0,5% han sido 
diagnosticados por los 
médicos.
Solo clínico.
Manifestaciones 
clínicas variadas pero 
cada persona suele 
reaccionar siempre 
de la misma manera.
Das-Munshi y 
cols13,
2006.
Revisión 
sistemática de la 
literatura, hasta 
mayo de 2006. 
Incluyeron 2 
estudios de 
provocación 
doble ciego y 4 
simple ciego con 
enmascaramiento; 
13 doble ciego sin 
enmascaramiento; 
14 simple ciego sin 
enmascaramiento; 
y 4 estudios sin 
cegamiento.
No se analizó.
No se analizó.
Cuando hay 
un correcto 
enmascaramiento, 
los pacientes con 
SQM no fueron 
capaces de 
diferenciar entre 
estímulos verdaderos 
y placebo. Y en 
los casos en los 
que se produjeron 
reacciones, 
éstas no fueron 
diferentes. Cuando 
el enmascaramiento 
fue insuficiente, 
los pacientes 
reaccionaron con 
más frecuencia ante 
estímulos verdaderos 
que ante el placebo.
Los autores consideran 
que el patrón de reacción 
de estos pacientes 
podría deberse a las 
creencias o expectativas 
previas a la exposición.
Propusieron como 
posible tratamiento 
las terapias cognitivo-
conductuales, que 
podría emplearse, 
incluso, en pacientes 
sin comorbilidad 
psiquiátrica.

Artículo, año 
de publicación, 
país.
Diseño/tipo de 
estudio
Sexo y edad
Prevalencia
Diagnóstico
Sintomatología
Tratamiento
Lacour y cols29,
2005.
Revisión 
sistemática de la 
literatura, desde 
1997 a agosto de 
2003.
No limitaron la 
selección de 
estudios según la 
calidad ni tipo de 
estudios.
No se analizó.
No se analizó.
El diagnóstico es 
clínico. Se debe realizar, 
también, un examen 
psiquiátrico dado el 
elevado número de 
pacientes con mobilidad 
psiquiátrica.
Se deben descartar 
otras patologías, y en 
concreto, SFC y FM.
Los síntomas más 
frecuentes son 
inespecíficos, 
relacionados con el 
SNC.
Gran solapamiento 
con otras patologías 
como SFC y FM.
Propusieron aumentar 
los criterios diagnósticos 
de la definición de 
Consenso de 1999: es 
obligatorio que se den 
síntomas del SNC, al 
menos de otro órgano/
sistema, que duren al 
menos 6 meses y que se 
asocie a una pérdida de 
la calidad de vida o daño 
funcional.
Ortega Pérez113,
2005.
Revisión de la 
literatura.
En el 83% 
de casos se 
había iniciado 
después de 
los 30 años49.
5% de la población estaría 
afectada de forma más o 
menos grave.
Criterios de Bartha y 
cols.
García y 
Ronda145,
2003.
Revisión de la 
literatura entre 
enero de 1991 y 
julio de 2002.
Más riesgo 
en mujeres y 
entre 25 y 65 
años.
Desconocida.
Falta de definición 
operacional.
Variada e 
inespecífica.
No se ha encontrado 
evidencia sobre la 
eficacia de ninguna 
medida terapéutica en 
ensayos clínicos.
Abreviaturas de la tabla: FM=Fibromialgia, NICNAS= National Industrial Chemicals Notification and Assessment Scheme, OCSEH=Office of Chemical Safety and 
Environmental Health, QEESI©=Quick Environmental Exposure and Sensitivity Inventory, SFC=Síndrome de Fatiga Crónica, SQM=Sensibilidad Química Múltiple, 
SNC=sistema nervioso central.

ANEXO IV. 
Resultados del Análisis Documental
IV. 1. Artículos que estudian la prevalencia de la SQM.
Autor, año de 
publicación
Tipo de estudio
Año
Definición de 
caso
País
Tamaño
Método
Prevalencia
Caress y cols136, 
2009.
Muestra poblacional
(4 cohortes 
estacionales), selección 
aleatoria de los 
participantes.
2005-06
No se 
especifica.
EEUU
1.058
Cuestionario 
(encuesta telefónica)
11,6%
Andersson y 
cols43, 2008.
Muestra poblacional 
(13-19 años), selección 
aleatoria de los 
participantes.
No se 
especifica.
Suecia
401
Tasa de respuesta 
del 81,3%. 
Cuestionario
15,6%
Park y cols, 
200744.
Muestra poblacional
(>12 años) selección 
aleatoria.
2003
No se 
especifica.
Canadá
Muestra de 
135.573.
Tasa de respuesta 
del 80,6%.
Encuesta de Salud
(Canadian Community 
Health Survey)
2,4% 
Caress y cols, 
200541
Muestra poblacional
(4 cohortes 
estacionales), selección 
aleatoria de los 
participantes.
Primavera 
2002 a 
primavera 
2003.
No se 
especifica.
EEUU
1.054
Cuestionario
11,2%
Diagnóstico médico
2,5%
Hausteiner y cols, 
2005133
Muestra poblacional, 
incluyendo sujetos >15 
años.
Octubre a 
noviembre 
de 2000.
No se 
especifica.
Alemania
2.032
Cuestionario
(entrevistas en 
domicilio)
9,6%
Diagnóstico médico
0,5%

96
SANIDAD
Anexo V. 
Agentes posibles desencadenantes
 1. Obiols (2000)34 
-	Disolventes orgánicos, pinturas y lacas para acabados (xileno, cloruro de me­
tileno, destilados de petróleo, éteres de glicoles, tricloroetano)
-	Plaguicidas (diazinon, gution, y otros organofosforados)
-	Humos diversos y humos de soldaduras
-	Metales (níquel, plomo)
-	Sustancias químicas diversas (formaldehído, freón, etanol, ácido nítrico, ácido 
clorhídrico, toluendiisocianato)
-	Polvo (madera, remolacha, azúcar)
-	Alimentos
-	Ciertas enfermedades (sarna, herpes zóster)
-	Productos de perfumería y ambientadores (champú, barnices de uñas y quita­
esmaltes, colonias, lociones de afeitado, cosméticos varios, desodorantes, etc) 
-	Muebles
-	Papel
-	Edificios nuevos
2. Fernández-Sola, J(35)
Listado en el que se señalan situaciones de exposición no claramente advertida re­
lacionadas con las manifestaciones de la enfermedad. Con posterioridad, Fernández 
Solá y Nogué Xarau (2007)144, vuelven a mostrar una relación de compuestos quími­
cos y situaciones ambientales potencialmente sensibilizantes, detectadas en una serie 
de 52 pacientes evaluados en una la Unidad de Medicina Interna y Toxicología del 
Hospital Clínic de Barcelona con indicación de los agentes químicos intolerados y el 
número de pacientes que lo declaran (%):
-	Productos de limpieza del hogar (lejía, amoníaco, salfumán, zotal): 42 (80%)
-	Colonias, cremas corporales, jabón, gel de baño, cosméticos, laca y perfumería: 
39 (75%)
-	Disolventes, acetona, barnices y pinturas: 26 (50%)

97
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
-	Ambientadores para el hogar o locales comerciales: 13 (25%)
-	Detergentes 13: (25%)
-	Humo del tabaco: 11 (21%)
-	Suavizante para la ropa: 11 (21%)
-	Humo de incendio o de la cocción de alimentos: 10 (19%)
-	Insecticidas en spray: 7 (13%)
-	Gasolina, asfalto: 7 (13%)
-	Bebidas alcohólicas: 5 (13%)
-	Betún: 4 (8%)
-	Pegamento: 4 (8%)
-	Tinta (periódicos y revistas): 4 (8%)
-	Principales intolerancias ambientales:
-	Exposición solar: 15 (29%)
-	Exposición a ondas eléctricas (redes o conducciones de electricidad, 
electrodomésticos): 5 (10%)
-	Ondas magnéticas (microondas, aparatos de electromedicina, telefonía, 
electroimanes):3 (6%)
-	Ondas sonoras (ruido intenso o persistente) 3 (6%)
-	Percepción de actividad sísmica 1 (2%)

98
SANIDAD

99
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Anexo VI. 
Síntomas SQM (85)
Neuro-musculares
Pérdida de consciencia 
Tropezar/arrastrar los pies 
Convulsiones
Sensación de falta de equilibrio
Visión doble 
Hormigueo en los dedos / dedos de los pies
Espasmos musculares
Desmayo
Entumecimiento en los dedos de las manos / pies
Sensación de torpeza
Problemas para enfocar la vista 
Frío o coloración azulada en uñas y dedos 
Sensación incontrolable de sueño
Relacionados con la cabeza
Infeccioness en los senos nasales
Presión en la cabeza
Sensación de presión en la cara / en el cuero cabelludo 
Sensación de aturdimiento 
Pitidos en el oído
Dolor de cabeza
Musculo-esqueléticas
Dolor muscular
Debilidad en las piernas y brazos
Rigidez general
Calambres en los dedos de los pies / piernas
Dolor en las articulaciones
Gastrointestinales
Gases abdominales

100
SANIDAD
Problemas para la digestión de alimentos 
Diarrea 
Dolor abdominal/ calambres
Hinchazón abdominal / hinchazón
Retención de gases 
Estreñimiento
Cardio-vasculares
Palpitaciones
Latido irregular
Molestias en el pecho
Afectivos
Tensión nerviosa
Llanto incontrolado
Irritabilidad
Depresión 
Pensamientos de suicidio 
Falta de motivación 
Alteraciones del sueño
Nerviosismo
Furia repentina
Temblor de manos
Respiratorios
Tos/ bronquitis
Asma o respiración sibilante
Goteo postnasal
Producción excesiva de moco
Dificultad para respirar
Irritación ocular, escozor
Susceptibilidad ante infecciones
Irritación en la Garganta / ronquera
Cognitivos
Dificultades de memoria
Problemas de dicción
Tendencia a dar respuestas cortas
Problemas de cálculo numérico
Problemas de escritura
Dificultad de concentración

101
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Dificultad para tomar decisiones
Dificultades en el habla 
Ausencias
Otros síntomas
Sensación de cansancio/letargo
Congestión nasal
Irritación/enrojecimiento en la piel
Nauseas 
Reflujo ácido
Mareos / aturdimiento
Mucosidad en las vías respiratorias inferiores
Estornudos
Transpiración
Fiebre
Sensación de preocupación

102
SANIDAD

103
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Abreviaturas
AETS: Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias del Instituto de Salud Car­
los III.
ATP: Adenosín Trifostato.
CCK2R: Receptor tipo 2 de la Colecistokinina. 
CD25: El Cluster de diferenciación CD25 es la cadena alfa del receptor de la IL-2. Es 
un tipo de proteína trnasmembrana presente Céluals T o B activadas, algunos timici­
tos, precursores mieloides y oligodendrocitos.Se asocia con el CD122 para formar un 
heterodímero que actúa como un receptor  IL-2 de alta afinidad.
CD26: El Cluster de diferenciación CD256 es el complejo proteínico adenosina de­
aminasa tipo 2 ó CD26. En humanos es una proteína codificada por el gen DPP4.
CD38: El cluster de diferenciación 38, también conocido como cyclic ADP ribosa 
hydrolasa es una glycoproteina que se encuentra en la superficie de muchas células 
inmunes como leucocitos, incluyendo células CD4+, CD8+, linfocitos B y céluals na­
tural kille. CD38 tiene importancia en el funcionalismo de adhesión celular, trans­
ducción de señales y mensajes de calcio intracelulares. Se codifica por el gen CD38 
localizado en el cromosoma 4.
CIE: Clasificación Internacional de Enfermedades.
CIE9-MC: Clasificación Internacional de Enfermedades en versión 9 Modificación 
Clínica.
CLS: Congruity Life Satisfaction Measure (Medida de congruencia de satisfacción 
con la vida).
CRD: Centre for Reviews and Dissemination. Centro de Revisiones y divulgación). 
CYP2D6: Es el acrónimo de consenso internacional usado para referirse tanto a una 
enzima del citocromo P450 como al gen que regula la síntesis de la misma. Habitu­
almente al referirse al gen se suele utilizar la letra cursiva: CYP2D6. La CYP2D6 
forma parte de la famiia CYP2, compuesta por 13 subfamilias, 16 genes y 16 pseudo­
genes, y está muy imbricada en el metabolismo de los esteroides y algunos fármacos. 
Constituyen el 1,5% del total de enzimas p450 del hígado, estando su gen localizado 
en el cromosoma 22.
DECT: Digital Enhanced Cordless Telecommunications. (Telecomunicaciones Ina­
lámbricas Mejoradas Digitalmente).
DARE: Database of Abstracts of Reviews of Effects (Base de datos de Resúmenes 
de Revisiones de Efectos).
EESI: Environmental Exposure and Sensitivity Inventory (Inventario de exposición 
y sensibilidad ambiental).
FM: Fibromialgia.
GN: Grupo nominal.

104
SANIDAD
HLA-DR: Es el receptor de superficie celular clase II del  Sistema Mayor de His­
tocompatibilidad. Se codifica por el complejo antigénico leucocitario humano  en la 
región 6p21.31 del cromosoma 6a. 
HTA: Health Technology Assessment Database (Base de datos de Valoración/Eva­
luación de Tecnologías de Salud).
IAI: Intoleracias Idiopáticas Ambientales (por sus siglas en inglés, IEA: Idiopathic 
Environmental Intolerance).
IBSST: Índice Bibliográfico de Salud y Seguridad en el Trabajo, Instituto de Salud 
Carlos III.
IEISI: Environmental Intolerante Symptom Inventory (Inventario de Síntomas de 
Intolerancia Ambiental).
IFN-gamma: Interferón gamma.
IL-10: Interleucina-10.
INSS: Instituto Nacional de la Seguridad Social.
IPCS: International Programme on Chemical Safety.
LPRL: Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
LSIZ: Life Satisfaction Index Z. Índice Z de Satisfacción con la Vida.
MSPSI: Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad.
MTHFR: Gen metilentetrahidrofolato reductasa. La metiltetrahidrofolatoreductasa 
(MTHFR) es una proteína enzimática, relacionada con el metabolismo de la Homo­
cisteina. Las mutaciones en el gen que codifica para esta proteína, se asocian a un 
descenso en su actividad enzimática, y por tanto el nivel plasmático de Homocisteina 
aumenta, elevándose el riesgo de episodios trombóticos.
NHS-EED: National Health Service-Economic Evaluation Database (Base de datos 
de Evaluación Económica-Servicio Nacional de Salud).
NMDA: N-metil-D-aspartato.
NO: Óxido nítrico.
OSM: Observatorio de Salud de las Mujeres.
OMS: Organización Mundial de la Salud. 
PON1: Paroxonasa 1. Es un componente antiesclerótico de la lipoproteína de alta 
densidad (HDL). El gen de PON1 se activa por PPAR-ү, que incrementa la síntesis 
y liberación de la enzima paraoxonase1 desde el hígado y contribuye a reducir la 
aterosclerosis.
PON2: Paroxonase/arylesterasa 2 es un enzima que en humanos se codifica por el 
gen PON2. Este gen codifica para tres miembros de la familiar de paraoxonasa, situ­
ados en el brazo largo del cromosoma 7. La proteína codificada es ubícua en muchos 
tejidos humanos, ligada a membranas y puede actuar con efecto antioxidante, prote­
giendo a las células del estrés.
PRL: Prevención de riesgos laborales.
QEESI: Quick Environmental Exposure and Sensitivity Inventory (Inventario rápi­
do de exposición ambiental y sensibilidad). 

105
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
SFC: Síndrome de Fatiga Crónica.
SF–36: Es un cuestionario de calidad de vida relacionada con al salud. El acrónimo 
proviene de “Short-form health Surrey”. Es utilizado en investigaciones médicas, de 
salud mental y, en general, en investigaciones relacionadas con la salud. Contiene 36 
preguntas que abordan diferentes aspectos relacionados con la vida cotidiana de la 
persona que rellena el cuestionario.
SIGN: Scottish Intercollegiate Guidelines Network (Red Escocesa Intercolegiada 
de Directrices).
SIP: Sickness Impact Profile (Perfil de Impacto de Enfermedad).
SNS: Sistema Nacional de Salud.
SOD2: La enzima superóxido dismutasa (SOD) cataliza la dismutación de superóxi­
do en oxígeno y peróxido de hidrógeno. En humanos existen tres formas de supe­
róxido dismutasa.  La SOD2 se encuentra en las mitocondrias. La SOD protege a la 
célula de las reacciones dañinas del superóxido.
SPECT: Single photon emission computed tomography (Tomografía Computarizada 
por Emisión de Fotones Individuales).
SQM: Sensibilidad Química Múltiple. 
STROBE: Strengthening the Reporting of Observational studies in Epidemiology 
(Fortalecimiento de informes de estudios Observacionales en Epidemiología).
SWLS: Satisfaction with Life Scale (Escala de Satisfacción con la Vida). 
TOXLINE: Toxicology Literature Online. Bibliografía en línea de Toxicología. 
TRP: Receptores de Potencial Transitorio.
UTHS : University of Toronto Health Survey.
5HTT: 5 Hidroxi-triptamina, también conocida como “serotonin transport proteína”.

106
SANIDAD

107
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Glosario
ASTERIXIS (FLAPPING TREMOR): es un término médico usado para describir 
una alteración neuromuscular que consiste en la aparición involuntaria de movimi­
entos  rítmicos de una contracción muscular voluntaria al mantener una postura fija 
estática como extender las manos. Traduce la presencia de disinergia neuronal
ATP: Adenosín Trifostato. 
BIBLIOTECA COCHRANE: La Biblioteca Cochrane (Cochrane Library) muestra 
el trabajo de la Colaboración Cochrane y de otros organismos, sobre los efectos de 
la asistencia sanitaria. Su acceso más popular es a través de Internet aunque también 
está disponible en formato CD-ROM (4 CD al año). En nuestro medio el acceso es 
libre a través de su versión en Internet en castellano con el nombre de “Cochrane 
Library Plus” que contiene las revisiones sistemáticas de la Cochrane (http://www.
update-software.com/clibplus/).
Entre otras bases de datos, contiene:
Cochrane Database of Systematic Reviews (CDSR). Base de datos de Revisiones 
Sistemáticas. La BDCRS contiene dos tipos de documentos: las Revisiones Cochra­
ne y los Protocolos Cochrane.  Las Revisiones Cochrane son revisiones sistemáticas 
de texto completo que proporcionan una perspectiva general de los efectos de las 
intervenciones en la atención sanitaria.  Los Protocolos Cochrane proporcionan in­
formación acerca de las revisiones que están siendo actualmente redactadas. Éstos 
resumen los antecedentes, la razón y los métodos propuestos de la revisión y son pu­
blicados para que puedan hacerse comentarios al respecto y así se puedan identificar 
omisiones o errores antes de finalizar la revisión.
The Cochrane Controlled Trials Register (CCTR). Registro de Ensayos Clínicos 
Controlados-CCTR. Base de datos de ensayos clínicos resultado de búsqueda manu­
al y electrónica de la propia Colaboración. Cuenta con más de 490.000 referencias de 
ensayos clínicos. Su valor añadido es que permite capturar referencias procedentes 
de diversas bases de datos como MEDLINE, Embase, Psycoinfo y otras.
DARE: Database of Abstracts of Reviews of Effects. Base de datos de resúmenes 
de revisiones de efectividad. Creada por el Center for Reviews and Dissemination 
de la Universidad Británica de York (CRD), reúne cerca de 4.500 resúmenes estruc­
turados de revisiones sistemáticas. Se accede desde la URL: http://www.york.ac.uk/

108
SANIDAD
inst/crd. En la actualidad, la Cochrane Library Plus ofrece sólo una versión parcial 
de la DARE.
HTA database. The Health Technology Assessment Database: Creada por CRD, cu­
enta con acceso a más de 6.300 referencias de informes de evaluación y proyectos en 
curso de las agencias de evaluación de tecnologías sanitarias.
NHS-EED: National Health Service-Economic Evaluation Database. Base de datos 
del CRD. Esta base de datos incluye resúmenes estructurados de artículos que des­
criben evaluaciones económicas de las intervenciones en atención sanitaria.
BIOMARCADOR: Según la definición de McCarthy & Shugart (1990), los bio­
marcadores son “medidas en los niveles molecular, bioquímico o celular, tanto en 
poblaciones naturales provenientes de hábitats contaminados, como en organismos 
expuestos experimentalmente a contaminantes, y que indican que el organismo ha 
estado expuesto a sustancias tóxicas y la magnitud de la respuesta del organismo al 
contaminante”. Es decir, solo consideramos biomarcadores a las medidas realizadas 
en los niveles molecular y celular de organización biológica, ya que es en estos nive­
les donde ocurre la interacción inicial de los contaminantes con los organismos y en 
base a los cuales podremos desarrollar medidas sensibles que sirvan como señales 
de alarma temprana de efectos en los niveles superiores de individuo, población o 
ecosistema.
BRADIPSIQUIA: Es un síntoma neurológico caracterizado por la presencia de len­
titud psíquica, mental o del pensamiento. 
CARBAMATOS: Los carbamatos son compuestos orgánicos derivados del ácido 
carbámico (NH2COOH).
CCk2R: Receptor 2 de colecistoquinina. Está relacionado con la liberación de dopa­
mina y regula la ingesta de nutrientes. También parece estar implicado en el crecimi­
ento, diferenciación, apoptosis y adhesión celular en el cáncer de colon.
CD25: Marcador de activación de superficie.
CD26: Marcador de activación de superficie.
CD38: Marcador de activación de superficie.
CITOCROMO P450: El citocromo P450 (abreviado CYP en inglés, o CIP en es­
pañol, o simplemente P450) es una enorme y diversa superfamilia de hemoproteínas 

109
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
encontradas en bacterias, archaea y eucariotas. Las proteínas del citocromo P450 
usan un amplio rango de compuestos exógenos y endógenos como sustratos de sus 
reacciones enzimáticas. Por lo general forman parte de cadenas de transferencia de 
electrones con multicomponentes, denominadas sistemas contenedoras de P450.
CITOQUINAS (IFN-GAMMA AND IL-10): Las citocinas (también denominadas 
citoquinas) son proteínas que regulan la función de las células que las producen u 
otros tipos celulares. Son los agentes responsables de la comunicación intercelular, 
inducen la activación de receptores específicos de membrana, funciones de prolifera­
ción y diferenciación celular, quimiotaxis, crecimiento y modulación de la secreción 
de inmunoglobulinas. Son producidas fundamentalmente por los linfocitos y los ma­
crófagos activados, aunque también pueden ser producidas por leucocitos polimor­
fonucleares (PMN), células endoteliales, epiteliales y del tejido conjuntivo. Según la 
célula que las produzca se denominan linfocinas (linfocito), monocinas (monocitos, 
precursores de los macrófagos) o interleucinas (células hematopoyéticas). Su acción 
fundamental es en la regulación del mecanismo de la inflamación. Hay citocinas pro-
inflamatorias y otras anti-inflamatorias.
COENZIMA Q-10: Participa en el metabolismo mitocondrial en el sistema anti­
oxidante y protege del daño oxidativo a la célula, específicamente a la membrana 
mitocondrial (ver Levin, Buck, 1994; 3:235-49). 
CRD: Centre for Reviews and Dissemination (Centro de Revisiones y Divulgación). 
Centro Internacional entre cuyos objetivos está la síntesis de la evidencia de alta 
calidad de investigación y la promoción del uso de datos de investigación en políticas 
y prácticas sanitarias.
CYP2D6: Es el acrónimo de consenso internacional usado para referirse tanto a una 
enzima del citocromo P450 como al gen que regula la síntesis de la misma. Habitu­
almente al referirse al gen se suele utilizar la letra cursiva: CYP2D6. La CYP2D6 
forma parte de la famiia CYP2, compuesta por 13 subfamilias, 16 genes y 16 pseudo­
genes, y está muy imbricada en el metabolismo de los esteroides y algunos fármacos. 
Constituyen el 1,5% del total de enzimas p450 del hígado, estando su gen localizado 
en el cromosoma 22.
DIÁTESIS ALÉRGICA: Es la predisposición particular de una persona a padecer 
ciertas enfermedades. Caracterizada por un exceso de reacción ante los estímulos 
(como en el caso de las alergias).
EMBASE: Es una base de datos producida por Elsevier. Agrupa millones de refe­
rencias bibliográficas procedentes de unas 5.000 revistas de las que aproximadamen­

110
SANIDAD
te un millar, no están indizadas en PubMed. Cuenta con una mayor representación 
de estudios europeos.
ESTIMULACIÓN MUSCARÍNICA: Estimulación de los receptores muscarínicos. 
Estos receptores son una clase de receptores colinérgicos. Se encuentran en el sis­
tema nervioso parasimpático y en el sistema nervioso central. La estimulación de 
los receptores muscarínos en el sistema nervioso parasimpático conlleva: descenso 
de la frecuencia cardiaca, miosis, disminución de la presión intraocular, constricción 
del músculo liso, aumento de la motilidad del tracto gastrointestinal, aumento de la 
secreción de glándulas exocrinas (sudor, saliva, etc).
GLUTAMATO: El ácido glutámico, o en su forma ionizada, el glutamato es uno de 
los 20 aminoácidos que forman parte de las proteínas. El ácido glutámico es crítico 
para la función celular y no es nutriente esencial porque puede sintetizarse a partir 
de otros compuestos. Pertenece al grupo de los llamados aminoácidos ácidos, o con 
carga negativa a pH fisiológico, debido a que presenta un segundo grupo carboxilo 
en su cadena secundaria. Es el neurotransmisor excitatorio por excelencia de la cor­
teza cerebral humana.
GLUTATION: El glutation (GSH) es un tripéptido no proteínico que deriva de ami­
noácidos. Contiene un enlace péptidico inusual entre el grupo amino de la cisteína y 
el grupo carboxilo de la cadena lateral del glutamato. El glutatión, un antioxidante, 
ayuda a proteger las células de especies reactivas de oxígeno como los radicales li­
bres y los peróxidos.
HIPEPERFUSIÓN: Aumento del flujo de sangre que pasa por un órgano.
HIPOPERFUSIÓN: Disminución del flujo de sangre que pasa por un órgano.
HLA-DR: es el marcador de activación de superficie de clase II del complejo anti­
génico leucocitario humano del cromosoma 6  en la región 6p21.31. Este complejo 
HLA-DR y su ligando, un péptido de  9 aminoacidos de longitud, constituyen  el 
ligando para el receptor T- de superficie celular (TCR). El sistema HLA se describió 
originariamente en el rechazo tisular a trasplantes y se utiliza para seleccionar do­
nantes. HLA-DR está también involucrado en varias enfermedades autoinmunes, y 
en la susceptibilidad a padecer enfermedades.
IBSST: Índice Bibliográfico de Salud y Seguridad en el Trabajo, Instituto de Salud 
Carlos III. Salud pública, epidemiología y administración sanitaria, farmacia, vete­
rinaria, psicología, odontología y enfermería. Hay una parte de libre acceso y otra 
restringida. En la parte de libre acceso se accede a los datos básicos del documento, 

111
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
incluido resumen. Desde la vista restringida se ofrece el acceso al texto completo del 
mismo.
MEDLINE: es una base de datos bibliográfica que cuenta con millones de referenci­
as bibliográficas de artículos procedentes de cerca de 5.000 revistas científicas u origi­
nales (estudios descriptivos, observacionales, experimentales, revisiones sistemáticas, 
guías de práctica clínica, editoriales, cartas al director, etc.).
MTHFR: La metiltetrahidrofolatoreductasa (MTHFR) es una proteína enzimática, 
relacionada con el metabolismo de la Homocisteina. Las mutaciones en el gen que 
codifica para esta proteína, se asocian a un descenso en su actividad enzimática, y por 
tanto el nivel plasmático de Homocisteina aumenta, elevándose el riesgo de episo­
dios trombóticos.
NAT1: Isoforma 1 del enzima N-Acetiltransferasa. Este enzima cataliza reacciones 
de fase II en el metabolismo de diversos xenobióticos, concretamente, reacciones de 
acetilación.
NAT2: Isoforma 2 del enzima N-acetiltransferasa. Cfr. NAT1.
NIVEL DE EVIDENCIA: Confianza que se tiene en que el efecto que reflejan los 
estudios es cierto y, por tanto, hace referencia a la confianza en que la estimación de 
un efecto es adecuada para apoyar una recomendación. Cuanto más alta sea la cali­
dad, mayor será la confianza y por ello, menor será la probabilidad de que estudios 
posteriores modifiquen el efecto observado.
ORGANOFOSFORADOS: Los organofosforados son un grupo de químicos usa­
dos como plaguicidas artificiales aplicados para controlar las poblaciones o plagas 
de insectos. Los organofosforados son sustancias orgánicas de síntesis, conformadas 
por un átomo de fósforo unido a 4 átomos de oxígeno o en algunas sustancias a 3 
de oxígeno y uno de azufre. Una de las uniones fósforo-oxígeno es bastante débil y 
el fósforo liberado de este “grupo libre” se asocia a la acetilcolinesterasaSu uso se 
incrementó enormemente con la prohibición del uso de los organoclorados.
ÓRGANO VOMERONASAL: Órgano tubular bilateral localizado en la nariz y que 
en los animales sirve como sensor de sustancias químicas y olores. 
OSH UPDATE: Es una base de datos Online que contiene diversas bases de datos 
autorizadas de todo el mundo. Aborda temáticas relacionadas con salud ocupacional, 
seguridad, higiene, seguridad vial, seguridad en el agua y las tendencias de medio 
ambiente.

112
SANIDAD
PEROXINITRITO: El peroxinitrito es un anión de fórmula ONOO−. Es un isómero 
de valencia inestable del nitrato, NO3, el cual posee idéntica fórmula pero una estruc­
tura diferente. Es un agente oxidante y nitrante. Debido a sus propiedades oxidantes, 
el peroxinitrito puede dañar una gran variedad de moléculas en las células, incluyen­
do el ADN y las proteínas.
PEROXIDACIÓN LIPÍDICA: Hace referencia a la degradación oxidativa de los 
lípidos. Es el proceso a través del cual los radicales libres capturan electrones de los 
lípidos en las membranas celulares. Este proceso es iniciado por un mecanismo de 
reacción en cadena de un radical libre. En la mayoría de los casos afecta los ácidos 
grasos poliinsaturados, debido a que contienen múltiples dobles enlaces entre los 
cuales se encuentran los grupos metileno (-CH2-) que poseen hidrógenos particular­
mente reactivos.
PON1: Paroxonasa 1. Es un componente antiesclerótico de al lipoproteína de alta 
densidad (HDL). El gen de PON1 se activa por PPAR-γ, que incrementa la síntesis 
y liberación de la enzima paraoxonase 1 desde el hígado y contribuye a reducir la 
aterosclerosis.
PON2: Paroxonase/arylesterasa 2 es un enzima que en humanos se codifica por el 
gen PON2. Este gen codifica para tres miembros de la familiar de paraoxonasa, situ­
ados en el brazo largo del cromosoma 7. La proteína codificada es ubícua en muchos 
tejidos humanos, ligada a membranas y puede actuar con efecto antioxidante, prote­
giendo a las células del estrés.
PSYCINFO: Contiene referencias y resúmenes de artículos de revistas, capítulos de 
libros e informes técnicos, además de referencias de tesis, en el campo de la sicolo­
gía y aspectos psicológicos de disciplinas relacionadas, como por ejemplo medicina, 
psiquiatría, enfermería, sociología, educación, farmacología, fisiología, lingüística, an­
tropología, negocios y derecho.
RECEPTOR CAPSAICINA (TRPA1): Los canales iónicos son proteínas trans­
membranales encargadas de controlar el paso de iones a través de la membrana de 
toda célula viva, actuando como compuertas que se cierran o se abren en respuesta 
a determinados estímulos Desde la identificación del primer canal TRP (potencial 
transitorio del receptor, por sus siglas en inglés), se ha encontrado que varios de 
estos canales desempeñan un papel importante en la fisiología sensorial de los orga­
nismos, detectando estímulos mecánicos, térmicos, químicos, cambios en el gradiente 
osmótico, etc. Estos canales termosensibles incluyen el TRPM8 y el TRPA1, los cuales 
se activan a temperaturas frías y templadas.
El TRPV1 se ha relacionado con procesos fisiológicos como la detección de estímu­
los dolo- rosos y la generación de procesos de inflamación. Esto lo con- vierte en una 

113
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
diana para el diseño de fármacos que produzcan analgesia, lo cual ha llevado a la 
caracterización y síntesis de compuestos que actúan sobre él.
RECEPTORES NMDA: Los receptores de N-metil-D-aspartato son receptores io­
notrópicos de glutamato, un neurotransmisor, que actúan como componentes priori­
tarios en la plasticidad neuronal y memoria.
REFERENCE MANAGER V.12.: Es un Gestor de Bases de Datos de Referen­
cias Bibliográficas que permite la creación y gestión de bases de datos personales, 
la importación de referencias desde diversos recursos electrónicos (bases de datos, 
etc.) y la inserción de citas bibliográficas y la elaboración de bibliografías de forma 
automática en Word.
REGLAMENTO REACH: El Reglamento REACH de la Unión Europea (Regla­
mento (CE) nº 1907/2006 + modificaciones) regula el registro, la evaluación, la auto­
rización y la restricción de las sustancias y los preparados químicos, con el objetivo 
de garantizar un elevado nivel de protección de la salud humana y del medio am­
biente, así como la libre circulación de sustancias en el mercado interior. Pretende 
mejorar la protección de la salud humana y del medio ambiente manteniendo al mis­
mo tiempo la competitividad y reforzando el espíritu de innovación de la industria 
química europea.
SF–36: Es un cuestionario de calidad de vida relacionada con al salud. El acrónimo 
proviene de “Short-form health Surrey”. Es utilizado en investigaciones médicas, de 
salud mental y, en general, en investigaciones relacionadas con la salud. Contiene 36 
preguntas que abordan diferentes aspectos relacionados con la vida cotidiana de la 
persona que rellena el cuestionario. 
SIGN: Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Es un sistema para clasificar la 
calidad de la evidencia científica. La escala de SIGN utiliza dos atributos para eval­
uar la calidad de la evidencia científica (nivel de evidencia): el diseño del estudio y 
el riesgo de sesgo.
SÍNDROME DE SJOËGREN: El síndrome de Sjögren, descrito en 1930 por el of­
talmólogo sueco Henrik Sjögren, es una enfermedad reumática inflamatoria crónica 
de causa desconocida, caracterizada por sequedad en los ojos y en la boca debidas a 
una disminución de la secreción de las glándulas lagrimales y salivales.
SOD2: La enzima superóxido dismutasa (SOD) cataliza la dismutación de superóxi­
do en oxígeno y peróxido de hidrógeno. Debido a esto es una importante defensa 
antioxidante en la mayoría de las células expuestas al oxígeno En humanos existen 

114
SANIDAD
tres formas de superóxido dismutasa. SOD1 se encuentra en el citoplasma, SOD2 en 
las mitocondrias y SOD3 en el líquido extracelular.
STATUS REDOX CELULAR: Redox es un sistema de ecuaciones químicas que 
representan el mecanismo de la oxidación y la reducion de dos sustancias. 
En el caso de la respiración celular el oxigeno (O2) absorbido por la celula es expe­
lido como dióxido de carbono (CO2). El estado redox deular es muy importante. In­
fluye en los pasos de la respiracion celular,  que incluyen la glucolisis, ciclo de Krebs, 
y la fosforizacion oxidativa.Durante estos procesos ocurren diferentes reacciones de 
oxido reduccion; por ejemplo, en el ciclo de Krebs,  existe la reaccion de recuduc­
ción de los NAD y los FAD, necesarios para llegar a los equivalentes de reduccion, 
(pasando por la fosforilazacion oxidativa). El redox participa durante practicamente 
toda la respiracion celular.
STROBE: Strengthening the reporting of observational Studies in epidemiology. Es 
una iniciativa internacional de colaboración de los epidemiólogos, especialistas en 
metodología, estadísticos, investigadores y editores de las revistas que participan en 
la realización y difusión de los estudios observacionales, con el objetivo común de 
fortalecer la Presentación de los estudios observacionales en epidemiología. 
TAQUIPNEA: Es un aumento de la frecuencia respiratoria por encima de los va­
lores normales.
TOXLINE: Toxicology Literature Online. Base de Datos de la Biblioteca Nacional 
de Medicina de los Estados Unidos. Contiene información sobre bioquímica, efectos 
farmacológicos, fisiológicos y toxicológicos de los medicamentos y otros productos 
químicos. 
TRP: Receptores de Potencial Transitorio. Estos receptores juegan un papel funda­
mental en la transducción de las distintas modalidades somatosensoriales en mamí­
feros, incluyendo la termosensación, la recepción de feromonas, la regulación del 
tono vascular, la nocicepción y el dolor.
Vitamina B1: La vitamina B1 es una vitamina hidrosoluble que, en forma de piro­
fosfato, interviene como coenzima en diversas reacciones. Está distribuida amplia­
mente, tanto en alimentos vegetales como animales, de modo que en principio es 
suficientemente abundante en todos los alimentos sin procesar. Sin embargo, su lo­
calización en los cereales, en la cascarilla en el arroz, en el salvado o en el trigo, hace 
que se pierda un porcentaje importante en su preparación industrial (en el caso del 
arroz, toda).

115
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
XENOBIÓTICOS: Compuesto externo a un organismo vivo que interacciona con 
él, generalmente a través de alteraciones metabólicas.
5HTT: Transportador de serotonina.

116
SANIDAD

117
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
Bibliografía
1.	
Shamliyan TA, Kane RL, Ansari MT, Raman G, Berkman ND, Grant M, Janes 
G, Maglione M, Moher D, Nasser M, Robinson KA, Segal JB, Tsouros S. Deve­
lopment quality criteria to evaluate nontherapeutic studies of incidence, pre­
valence, or risk factors of chronic diseases: pilot study of new checklists. J Clin 
Epidemiol 2011 June; 64 (6):637-57.
2.	
Vandenbroucke JP, von EE, Altman DG, Gotzsche PC, Mulrow CD, Pocock SJ, 
Poole C, Schlesselman JJ, Egger M. Strengthening the Reporting of Observati­
onal Studies in Epidemiology (STROBE): explanation and elaboration. PLoS 
Med 2007 October 16;4(10):e297.
3.	
Von EE, Altman DG, Egger M, Pocock SJ, Gotzsche PC, Vandenbroucke JP. The 
Strengthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STRO­
BE) statement: guidelines for reporting observational studies. PLoS Med 2007 
October 16;4(10):e296.
4.	
Grupo de trabajo sobre GPC. Elaboración de Guías de Práctica Clínica en el 
Sistema Nacional de Salud. Manual Metodológico. Madrid: Plan Nacional para 
el SNS del MSC. Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud-I+CS; 2007 Guías 
de Práctica Clínica en el SNS: I+CS Nº 2006/0I 2007.
5.	
Fiedler N, Kipen HM, DeLuca J, Kelly-McNeil K, Natelson B. A controlled com­
parison of multiple chemical sensitivities and chronic fatigue syndrome. Psycho­
somatic Medicine 1996 January;58(1):38-49.
6.	
Poonai NP, Antony MM, Binkley KE, Stenn P, Swinson RP, Corey P, Silverman 
FS, Tarlo SM. Psychological features of subjects with idiopathic environmental 
intolerance. J Psychosom Res 2001 September;51(3):537-41.
7.	
Bornschein S, Hausteiner C, Rommelt H, Nowak D, Forstl H, Zilker T. Double-
blind placebo-controlled provocation study in patients with subjective Multiple 
Chemical Sensitivity (MCS) and matched control subjects. Clin Toxicol (Phila) 
2008 June;46(5):443-9.
8.	
Eis D, Helm D, Muhlinghaus T, Birkner N, Dietel A, Eikmann T, Gieler U, Herr 
C, Lacour M, Nowak D, Pedrosa GF, Podoll K, Renner B, Andreas WG, Worm 

118
SANIDAD
M. The German Multicentre Study on Multiple Chemical Sensitivity (MCS). Int 
J Hyg Environ Health 2008 October;211(5-6):658-81.
9.	
Multiple chemical sensitivity: a 1999 consensus. Arch Environ Helth. 1999; 
54(3):147-9. Disponible en: http://www.mcs-america.org/mcsconsensus.pdf  [con­
sultado el 17 de noviembre de 2010]
10.	 Cullen MR. The worker with Multiple Chemical Sensitivities: an overview. In: 
Cullen M, ed. Workers with Multiple Chemical Sensitivities.Vol.4 Occupational 
Medicine: state of the art reviews. Philadelphia, PA: Hanley and Belfus, Inc, 1987: 
655-662
11.	 Nethercott, James R.; Davidoff, Linda Lee; Curbow, Barbara; Abbey, Hellen. 
Multiple chemical sensitivities syndrome: toward a working case definition. Arch 
Environ Health. 1993 Jan-Feb; 48(1):19-26. Disponible en: http://www.asquifyde.
es/uploads/documentos/MCS%20Toward%20a%20Working%20Case%20
Definition.%20Nethercott,%20J.R.,%20Davidoff,%20LL,%20Curbow,%20
B.%20Maryland.%201993%20(.pdf [consultado el 17 de noviembre de 2010]
12.	 Report of Multiple Chemical Sensitivities (MCS) Workshop. Berlin, Germany: 
International Programme on Chemical Safety (IPCS) in collaboration with the 
German Federal Ministry of Health, Federal Institute for Health Protection of 
Consumers and Veterinary Medicine (BgVV) and the Federal Environmental 
Agency. (UBA) 1996.
13.	 Das-Munshi J, Rubin GJ, Wessely S. Multiple chemical sensitivities: A syste­
matic review of provocation studies. J Allergy Clin Immunol 2006 Decem­
ber;118(6):1257-64.
14.	 Sears ME. The medical perspective on environmental sensitivities. Canadian 
Human Rights Commission, 2007. Disponible en: http://www.chrc-ccdp.ca/re­
search_program_recherche/esensitivities_hypersensibilitee/toc_tdm-en.asp Ac­
cessed December 2009
15.	 Ordaz Castillo, E. Marqués Marqués, F. Síndrome de Sensibilidad Química Múl­
tiple sustancias químicas: Un problema ambiental emergente. Rev.Salud Ambi­
ent 2001;1(2):92-6
16.	 Randolph, T.G. 1962. Human Ecology and Susceptibility to the Chemical Envi­
roment. C.C. Thomas, Springfield, IL

119
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
17.	 García-Fructuoso, F. Intolerancia química múltiple. En: García Fructuoso F, Cus­
có, AM. Principios básicos de fibromialgia, fatiga crónica e intolerancia química 
múltiple. Barcelons; Taranná;2006. p. 229-63
18.	 A scientific review of multiple chemical sensitivity: identifying key research 
needs report prepared by the national industrial chemicals notification and as­
sessment scheme (nicnas) and the office of chemical safety and environmental 
health (ocseh) november 2010   
19.	 Rust J. National Centre for Classification in Health (NCCH), Personal commu­
nication 5, 2004.
20.	 Porta, Miquel; Puigdomènech, Elisa; Ballester, Ferrán; Selva, Javier; Ribas-
Fitó, Núria; Domínguez-Boada, Luis; Martín-Olmedo, Piedad; Olea, Nicolas; 
Llop, Sabrina; Fernández, Marieta. Estudios realizados en España sobre con­
centraciones en humanos de compuestos tóxicos persistentes. Gac Sanit. 2008; 
22(3):248-66. Disponible en: http://www.scielosp.org/scielo.php?pid=S0213-
91112008000300012&script=sci_arttext [consultado el 24 de noviembre de 2010]
21.	 Olea, Nicolás; Fernández, M. Endocrine disruption. J Epidemiol Community 
Health. 2007 May; 61(5):372-3
22.	 Gibson, Pamela Reed; Elms, Amy Nicole-Marie; Ruding, Lisa Ann. Perceived 
treatment efficacy for conventional and alternative therapies reported by per­
sons with multiple chemical sensitivity. Environ Health Perspect. 2003 Sep; 
111(12):1498-504. Disponible en:  http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
PMC1241653/pdf/ehp0111-001498.pdf [consultado el 25 de noviembre de 2010]
23.	 Caress SM, Steinemann AC. A review of a two-phase population study of multi­
ple chemical sensitivities. [Review] [32 refs]. Environmental Health Perspectives 
2003 September;111(12):1490-7.
24.	 De Luca, Chiara; Scordo, Maria G.; Cesareo, Elenonora; Pastore, Saveria; Ma­
riani, Serena; Maiani, Gianluca; Stancato, Andrea; Loreti, Beatrice; Valacchi, 
Giuseppe; Lubrano, Carla; Raskovic, Desanka; De Padova, Luigia; Genovesi, 
Giuseppe; Korkina, Liudmila G. Biological definition of multiple chemical sen­
sitivity from redox state and cytokine profiling and not from polymorphisms 
of xenobiotic-metabolizing enzymes. Toxicol Appl Pharmacol. 2010 Nov; 
248(3):285-92. Disponible en: http://www.resolv.org/nationalconversation/com­
ments/attachments/MCS%20Tested%20-ScienceDirect.pdf  [consultado el 16 
de noviembre de 2010] 

120
SANIDAD
25.	 Mattson MP, Cheng A. Neurohormetic phytochemicals: Low-dose toxins that 
induce adaptive neuronal stress responses. Trends Neurosci 2006;29:632–639.  
26.	 Willette AA, Lubach GR, Coe CL. Environmental context differentially affects 
behavioral, leukocyte, cortisol, and interleukin-6 responses to lowdoses of endo­
toxin in the rhesus monkey. Brain Behav Immun. 2007;21:807–815. 
27.	 Yadav S, Zajac E, Singhal SS, Awasthi S. Linking stress-signaling, glutathione 
metabolism, signaling pathways and xenobiotic transporters. Cancer Metastasis 
Rev. 2007;26:59–69.
28.	 Winder, Chris. Mechanisms of multiple chemical sensitivity. Toxicol Lett. 2002 
Mar; 128(1-3):85-97
29.	 Lacour M, Zunder T, Schmidtke K, Vaith P, Scheidt C. Multiple chemical sensiti­
vity syndrome (MCS)--suggestions for an extension of the U.S. MCS-case defini­
tion. Int J Hyg Environ Health 2005;208(3):141-51.
30.	 Waddell, WJ. The science of toxicology and its relevance to MCS. Regul Toxicol 
Pharmacol. 1993 Aug; 18(1):13-22
31.	 Ashford N, Heinzow B, Lütjen K, Marouli C, Mølhave L, Mönch B, Papado­
poulos S, Rest K, Rosdahl D, Siskos P, Velonakis E. European report. Chemical 
Sensitivity in Selected European Countries: an Exploratory Study, 1994 (unpu­
blished).
32.	 Caress SM, Steinemann AC. Prevalence of multiple chemical sensitivities: a 
population-based study in the southeastern United States. Am J Public Health 
2004 May;94(5):746-7.
33.	 Fitzgerald, DJ. Studies on self-reported multiple chemical sensitivity in South 
Australia. Environmental Health. 2008; 8:33-39
34.	 Obiols, J. Intolerancia Ambiental Idiopática (IAI): Sensibilidad Química Múl­
tipla (SQM) y fenómenos asociados. Notas técnicas de prevención del Instituto 
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, nº 557, 2000
35.	 Fernandez-Sola J, Lluis PM, Nogue XS, Munne MP. [Chronic fatigue syndrome 
and multiple chemical hypersensitivity after insecticide exposure]. [Spanish]. 
Medicina Clinica 2005 April 2;124(12):451-3.

121
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
36.	 Cullen, MR. Multiple chemical sensitivities: summary and directions for future 
investigators. Occup Med. 1987 Oct-Dec; 2(4):801-4
37.	 Ashford NA. Low-level chemical sensitivity: implications for research and social 
policy. Toxicol  Ind Health. 1999 Apr-Jun;15(3-4):421-7.
38.	 Colborn, T.; Smolen, MJ. Epidemiological analysis of persistent organochlorine 
contaminants in cetaceans. Rev Environ Contam Toxicol. 1996; 146:91-172.
39.	 Ashford NA, Miller CS. Peer reviewed: low-level chemical exposures: a challen­
ge for science and policy. Environ Sci Technol. 1998 Nov 1;32(21):508A-9A.
40.	 Davis, DL.; Sieber, SM. Hormones, hormone metabolism, environment, and bre­
ast cancer: a workshop of the National Action Plan on Breast Cancer´s Etiology 
Working Group. Environ Health Perspect. 1997 Apr; 105(3):557
41.	 Caress SM, Steinemann AC. National prevalence of asthma and chemical hyper­
sensitivity: an examination of potential overlap. J Occup Environ Med 2005 
May;47(5):518-22.
42.	 Hojo S, Ishikawa S, Kumano H, Miyata M, Sakabe K. Clinical characteris­
tics of physician-diagnosed patients with multiple chemical sensitivity in Ja­
pan. International Journal of Hygiene & Environmental Health 2008 Octo­
ber;211(5-6):682-9.
43.	 Andersson L, Johansson A, Millqvist E, Nordin S, Bende M. Prevalence and risk 
factors for chemical sensitivity and sensory hyperreactivity in teenagers. Int J 
Hyg Environ Health 2008 October;211(5-6):690-7.
44.	 Park J, Knudson S. Medically unexplained physical symptoms. Health Rep 2007 
February;18(1):43-7.
45.	 Kreutzer R, Neutra RR, Lashuay N. Prevalence of people reporting sensitivities 
to chemicals in a population-based survey. Am J Epidemiol 1999 July 1;150(1):1-
12.
46.	 Caress, Stanley M; Steinemann, Anne C. Symptomatology and etiology or multi­
ple chemical sensitives in the southeastern United States. Arch Environ Health. 
2002; 57(5):429-36. Disponible en: http://www.asquifyde.es/uploads/documen­
tos/Symptomatology-and-Etiology-of-MCS-in-the-Southeastern-United-Sta­
tes-2002%20(ingl%C3%A9s).pdf [consultado el 10 de noviembre de 2010]

122
SANIDAD
47.	 Aaron LA, Buchwald D. A review of the evidence for overlap among unexplai­
ned clinical conditions. Ann Intern Med 2001 May 1;134(9 Pt 2):868-81.
48.	 Kipen HM, Fiedler N. Environmental factors in medically unexplained symp­
toms and related syndromes: the evidence and the challenge. Environ Health 
Perspect 2002 August;110 Suppl 4:597-9.
49.	 Nogue XS, Duenas LA, Ferrer DA, Fernandez SJ. [Multiple chemical sensiti­
vity.]. Med Clin (Barc ) 2011 May 28;136(15):683-7.
50.	 How multiple Chemicals sensitivity (MCS) is dealt with by the authorities. Ko­
benhawn (Denmark): Danish Environmental Protection agency; 2005. Environ­
mental Project no.988. Disponible en: http://www.mst.dk [consultado el 12 de 
noviembre de 2010]
51.	 Ortega Pérez, Arturo. Hipersensibilidad química múltiple: en búsqueda de la 
sistematización de su diagnóstico. Med Clin (Barc). 2007; 129:94-5. disponible 
en:http://www.fibromialgia.nom.es/noticias-fibromialgia-sindrome-fatiga-croni­
ca-sqm-2009/hipersensibilidad-quimica-multiple-en-busca-de-su-sistematizaci­
on.html [consultado el 12 de noviembre de 2010]
52.	 Bailer, Josef; Witthoft, Michael; Bayerl, Christiane; Rist, Fred. Trauma experien­
ce in individuals with idiopathic environmental intolerance and individuals with 
somatoform disorders. J Psychosom Res. 2007; 63(6):657-61
53.	 Bailer, Josef; Witthoft, Michael; Rist, Fred. Psychological predictors of short-
and medium term outcome in individuals with idiopathic environmental in­
tolerante (IEI) and individuals with somatoform disorders. J Toxicol Environ 
Health A. 2008; 71(11-12):766-75. Disponibe en: http://pdfserve.informaworld.
com/968741__793778936.pdf  [consultado el 12 de noviembre de 2010]
54.	 Witthöft, Michael; Rist, Fred; Bailer, Josef. Abnormalities in cognitive-emotional 
information processing in idiopathic environmental intolerance and somato­
form disorders. J Behav Ther Exp Psychiatry. 2009; 40(1):70-84. Disponible en: 
http://klinische-psychologie-mainz.de/abteilung/downloads/witthoeft_rist_bai­
ler_iei_t2_jbtbe_2009.pdf [consultado el 12 de noviembre de 2010]
55.	 Zucco, GM.; Militello, C.; Doty, RL. Discriminating between organic and psy­
chological determinants of multiple chemical sensitivity: a case study. Neurocase. 
2008; 14(6):485-93.

123
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
56.	 Witthöft M, Rist F, Bailer J. Evidence for a specific link between the personality 
trait of absorption and idiopathic environmental intolerance. J Toxicol Environ 
Health A. 2008;71(11-12):795-802.
57.	 Wiesmüller, Andreas Gerthard; Niggemann, Hiltrud; Weissbach, Wibke; Riley, 
Felix; Maarouf, Zackaria; Dott, Wolfgang; Kunert, Hanns-Jürgen; Zerres, Klaus; 
Eggermann, Thomas; Blömeke, Brunhilde. Sequence variations in subjects with 
self-reported multiple chemical sensitivity (sMCS): a case-control study. J To­
xicol Environ Health A. 2008; 71(11-12):786-94. Disponible en: http://pdfserve.
informaworld.com/266844__793780620.pdf [consultado el 15 de noviembre de 
2010]
58.	 Rea, WJ.; Fenyves, EJ.; Seba, D.; Pan, Y. Organochlorine pesticides and chlorina­
ted hydrocarbon solvents in the blood of chemically sensitive patients [correc­
ted]: a statistical comparison with therapeutic medication and natural hormones. 
J Environ Biol. 2001 Jul; 22(3):163-9
59.	 Nogué, Santiago; Fernández-Solá, Joaquim; Rovira, Elisabet; Montori, Elisabet; 
Fernández-Huerta, José Manuel.; Munné, Pere. [Multiple chemical sensitivity: 
study of 52 cases] Med Clin (Barc). 2007 Jun 16; 129(3):96-8. Disponible en: 
http://www.elsevier.es/revistas/ctl_servlet?_f=7264&articuloid=13107370&revis
taid=2 [consultado el 15 de noviembre de 2010]
60.	 Hoover, Donald R.; Donnay, Albert; Mitchell, Clifford S.; Ziem, Grace; Rose, 
Noel R.; Sabath, Daniel E.; Yurkow, Edward J.; Nakamura, Robert; Vogt, Robert 
F.; Waxdal, Myron; Margolick, Joseph B. Reproducibility of immunological tests 
used to assess multiple chemical sensitivity syndrome. Clin Diagn Lab Immunol. 
2003 Nov; 10(6):1029-36. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/arti­
cles/PMC262428/pdf/0032.pdf [consultado el 16 de noviembre de 2010]
61.	 Fukuyama, Tomoki; Ueda, Hideo; Hayashi, Koichi; Tajima, Yukari; Shutom Yu­
sufumi; Saito, Toru R.; Harada, Takanori; Kosaka, Tadashi. Detection of low-le­
vel environmental chemical allergy by a long-term sensitization method. Toxicol 
Lett. 2008 Jul 30; 180(1):1-8
62.	 Greene, Glenn J.; Kipen, Howard M. The vomeronasal organ and chemical 
sensitivity: a hypothesis. Environ Health Perspect. 2002 Aug; 110(4):655-61. 
Disponible 
en: 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1241221/pdf/
ehp110s-000655.pdf [consultado el 16 de noviembre de 2010]

124
SANIDAD
63.	 Van Thriel, Christoph; Kiesswetter, Ernst; Schäpel, Michael; Juran, Stepha­
nie A.; Blaszkewicz, Meinolf; Kleinbeck, Stefan. Odor annoyance of envi­
ronmental Chemicals: sensory and cognitive incluences. J Toxicol Environ 
Health A. 2008; 71(11):776-85. Disponible en: http://pdfserve.informaworld.
com/743915__793808384.pdf [consultado el 15 de noviembre de 2010]
64.	 Bell, Iris R.; Baldwin, Carol M.; Schwartz, Gary E. Illness from low levels of en­
vironmental chemicals: relevance to chronic fatigue syndrome and fibromyalgia. 
Am J Med. 1998 Sep; 105(3A):74S-82S
65.	 Bell, IR.; Baldwin, CM.; Schwartz, GE. Sensitization studies in chemically intole­
rant individuals: implications for individual difference research. Ann N Y Acad 
Sci. 2001 Mar; 933:38-47
66.	 Orriols R, Costa R, Cuberas G, Jacas C, Castell J, Sunyer J. Brain dysfunction in 
multiple chemical sensitivity. J Neurol Sci. 2009 Dec 15;287(1-2):72-8.
67.	 Andersson, Linus; Bende, Mats; Millqvist, Eva; Nordin, Steven. Attention bias 
and sensitization in chemical sensitivity. J Psychosom Res. 2009 May; 66(5):407-
16
68.	 Poliandri, A. H., Esquifino, A.I., Cano, P., Jiménez, V., Lafuente, A., Cardinali, 
D.P., Duvalinski, B.H. In vivo protective effect of melatonin on cadmium-indu­
ced changes in redox balance and gene expression in rat hypothalamus and an­
terior pituitary. Journal of Pineal Research, 41: 238-246, 2006.
69.	 Lafuente, A., Cabaleiro T., Cano, P., A., Esquifino, A.I. Título: Toxic effects of 
methoxychlor on the episodic prolactin secretory pattern: Possible mediated 
effects of nitric oxide production. Journal of Circadian Rhythms, 4: 3-11, 2006
70.	 Caride, A., Lafuente, A., Cabaleiro. Endosulfan effects on pituitary hormone 
and both nitrosative and oxidative stress in pubertal male rats. Toxicology Let­
ters, 197: 106-112, 2010.
71.	 Pall, Martin L, Satterlee James D. Elevated nitric oxide/peroxynitrite mechanism 
for the common etiology of multiple chemical sensitivity, chronic fatigue syndro­
me, and posttraumatic stress disorder. Ann N Y Acad Sci. 2001 Mar; 933:323-9
72.	 Pall, Martin L. Common etiology of posttraumatic stress disorder, fibromyalgia, 
chronic fatigue syndrome and multiple chemical sensitivity via elevated nitric 
oxide/peroxynitrite. Med Hypotheses. 2001 Aug; 57(2):139-45

125
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
73.	 Pall, Martin L. Elevated nitric oxide/peroxynitrite theory of multiple chemi­
cal sensitivity: central role of N-methyl-D-aspartate receptors in the sensitivity 
mechanism. Environ Health Perspect. 2003 Sep; 111(12):1461-4. Disponible 
en:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1241647/pdf/ehp0111-001461.
pdf [consultado el 16 de noviembre de 2010]
74.	 Pall, Martin L. NMDA sensitization and stimulation by peroxynitrite, nitric oxi­
de, and organic solvents as the mechanism of chemical sensitivity in multiple 
chemical sensitivity. FASEB J. 2002 Sep; 16(11):1407-17. Disponible en: http://
www.fasebj.org/content/16/11/1407.full.pdf+html [consultado el 16 de noviem­
bre de 2010]
75.	 Valls-Llobet, Carme. Salud y sustancias químicas en medio ambiente. Quadern 
CAPS.2008
76.	 Pall, Martin L.; Anderson, Julius H. The vanilloid receptor as a putative target of 
diverse chemicals in multiple chemical sensitivity. Arch Environ Health. 2004 Jul; 
59(7):363-75. Disponible en: http://www.asquifyde.es/uploads/documentos/The-
Vanilloid-Receptor-as-a-Putative-Target-of-Diverse-Chemicals-MCS-2004%20
(ingl%C3%A9s).pdf [consultado el 16 de noviembre de 2010]
77.	 Migliore, Alberto; Bizzi, Emanuele; Massafra, Umberto; Capuano, Anna; Martin 
Martin, Luis Severino. Multiple chemical sensitivity syndrome in Sjögren’s syn­
drome patients: casual association or related diseases? Arch Environ Occup He­
alth. 2006 Nov-Dec; 61(6):285-7. Disponible en: http://pdfserve.informaworld.
com/650675__925308615.pdf [consultado el 16 de noviembre de 2010]
78.	 Guidotti, Tee L. The multiple chemical sensitivity behavior pattern and Sjögren’s 
syndrome. Arch Environ Occup Health. 2006 Nov-Dec; 61(6):243-4. Disponible 
en: http://pdfserve.informaworld.com/110992__925308617.pdf [consultado el 16 
de noviembre de 2010]
79.	 Bessac, Bret F.; Jordt, Sven-Eric. Breathtaking TRP channels: TRPA1 and 
TRPV1 in airway chemosensation and reflex control. Physiology (Bethesda). 
2008 Dec; 23:360-70. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
PMC2735846/pdf/nihms120061.pdf [consultado el 16 de noviembre de 2010]
80.	 Millqvist, Eva; Ternesten-Hasséus, Ewa; Stahl, Arne; Bende, Mats. Changes in 
levels of nerve growth factor in nasal secretions after capsaicin inhalation in 
patients with airway symptoms from scents and chemicals. Environ Health Pers­
pect. 2005 Jul; 113(7):849-52. Disponible en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/

126
SANIDAD
articles/PMC1257644/pdf/ehp0113-000849.pdf [consultado el 16 de noviembre 
de 2010]
81.	 Millqvist, Eva. Mechanisms of increased airway sensitivity to occupational che­
micals and odors. Curr Opin Allergy Clin Immunol. 2008 Apr; 8(2):135-9 
82.	 McKeown-Eyssen, Gail E.; Sokoloff, Ellen R.; Jazmaji, Vartouhi; Marshall, Lynn 
M.; Baines, Cornelia J. Reproducibility of the University of Toronto self-admi­
nistered questionnaire used to assess environmental sensitivity. Am J Epidemiol. 
2000 Jun; 151(12):1216-22
83.	 Kreutzer, R. Idiopathic environmental intolerante: case definition issues. Occup 
Med. 2000; 15(3):511-7
84.	 Labarge, Andrew S.; McCaffrey, Robert J. Multiple chemical sensitivity: a re­
view of the theoretical and research literature. Neuropsychol Rev. 2000 Dec; 
10(4):183-211
85.	 Conclusions and recommendations of a workshop on multiple chemical sensiti­
vities (MCS). Regul Toxicol Pharmacol. 1996; 24:S188-S189 
86.	 Ross GH. History and clinical presentation of the chemically sensitive patient. 
Toxicol Ind  Health  1992;8:21-28
87.	 Berg, Nikolaj Drimer; Linneberg, Allan; Dirksen, Asger; Elberling, Jesper. 
Prevalence of self-reported symptoms and consequences related to inhalation 
of airborne chemicals in a Danish general population. Int Arch Occup Envi­
ron Health. 2008; 81(7):881-7. Disponible en: www.springerlink.com/index/
a4315360q895h100.pdf [consultado el 10 de noviembre de 2010]
88.	 Skovbjerg, Sine. Multiple chemicals sensitivity: psychological factors, patient 
strategies and healthcare practices. Phd thesis. 2009; Facultity of Health Sciences. 
University of Copenhagen Disponible en: www.mcsvidencenter.dk/.../Ph.d.../
Ph.d%20Sine%20Skovbjerg%20- %20artikler.pdf [consultado el 17 de noviem­
bre de 2010]
89.	 Miller, CS, Phrioda TJ. A controlled comparison of symptoms and chemical in­
tolerantes reported by Gula War veterans, implant recipients and persons with 
multiple chemical sensivity. Toxicol Ind Health. 1999;15:386-97.

127
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
90.	 Andersson, María JE.; Andersson, Linus; Mats, Bende; Millqvist, Eva; Nordin, 
Steve. The idiopathic environmental intolerance symptom inventory: develop­
ment, evaluation, and application. J Occup Environ Med. 2009; 51(7):838-47
91.	 Szarek, Michael J.; Bell, Iris, R.; Schwartz, Gary E. Validation of a brief screening 
measure of environment chemical sensitivity: the chemical odor intolerance in­
dex. J Environ Psychol. 1997; 17:345-51
92.	 Nordin, Steven; Millqvist, Eva: Löwhagen, Olle; Bende, Mats. The chemical sen­
sitivity scale: psychometric properties and comparison with the noise sensitivity 
scale. J Environ Psychol. 2003; 23:359-67
93.	 Bailer, Josef; Witthöft, M.; Rist, F. The chemical odor sensitivity scale: reliability 
and validity of a screening instrument for idiopathic environmental intolerance. 
J Psychosom Res. 2006 Jul; 61(1):71-9 
94.	 Interagency Workgroup on Multiple Chemical Sensitivity. A report on multiple 
chemical sensitivity (MSC). Predecisional Draft 26-31. Washington, DC: Intera­
gency Workgroup on Multiple Chemical Sensitivity; 1998. Disponible en: http://
web.health.gov/environment/mcs/toc.htm [consultado el 12 de noviembre de 
2010]
95.	 Vilagut, Gemma; Ferrer, Montse; Rajmil, Luis; Rebollo, Pablo; Permanyer-
Miralda, Gaietà; Quintana, José M.; Santed, Rosalía; Valderas, José M.; Ribera, 
Aida; Domingo-Salvany, Antonia; Alonso, Jordi; Red-IRYSS. El cuestionario de 
Salud SF-36 español: una década de experiencia y nuevos desarrollos. Gac Sanit. 
2005; 19(2):135-150. Disponible en: http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S0213-
91112005000200007&script=sci_arttext [consultado el 18 de noviembre de 2010]
96.	 Lavergne, M. Ruth; Cole, Donald C.; Kerr, Kathleen; Marshall, Lynn M. Functi­
onal impairment in chronic fatigue syndrome, fibromyalgia, and multiple chemi­
cal sensitivity. Can Fam Physician. 2010 Feb; 56(2):e57-65. Disponible en: http://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2821254/pdf/0560e57.pdf [consultado 
el 17 de noviembre de 2010]. Publicación y edición en español para Mi Estrella 
de Mar con autorización de la editorial (The College of Family Physicians of 
Canada): Dr. Arturo Ortega Pérez (traducción)- perito médico, profesor en la 
Universitat Rovira i Virgili; María José Moya (maquetación)- SQM, SFC, FM 
graves, autora de Mi Estrella de Mar (http://mi-estrella-de-mar.blogspot.com/).
97.	 Gibson, Pamela Reed; White, Marney A.; Rice, Valerie M. Life satisfaction in 
persons with invisible disabilities: Chemicals sensitivity/Chemicals injury. Poster 

128
SANIDAD
delivered at the 21th National Conference, Association for Women in Psycho­
logy. Marcha 6-9, Pittsburgh; 1999. Disponible en: http://www.mcsresearch.net/
Conferencepapers/lifesatisfaction.pdf
98.	 Gibson 228. Reed Gibson, Pamela. Hope in multiple chemical sensitivity: social 
support and attitude towards healthcare delivery as predictors of hope. Journal 
of Clinical Nursing. 1999; 8: 275-283.
99.	 Meggs W. Inmunological Mechanisms of disease and the Múltiple Chemical 
Sensitivities: Addedum to biologic Markers in inmunotoxicology. National Re­
search Council. National Academy Press, Washington DC, pp.155-168. 
100.	Gibson, Pamela Reed; Placek, Elizabeth; Lane, Jennifer; Brohimer, Sacha Os­
troff; Lovelace, Amy C. Earehart. Disability induced identity changes in persons 
with multiple chemical sensitivity. Qual Health Res. 2005; 15:502-524. Disponi­
ble en: http://www.mcsresearch.net/journalpapers/disabilityinducedidentity.pdf 
[consultado el 18 de noviembre de 2010]
101.	Organización Mundial de la salud (OMS). “Subsanar las desigualdades en una­
generación: alcanzar la equidad sanitaria actuando sobre los determinantes soci­
ales de la salud”. Informe final de la Comisión sobre Determinantes Sociales de 
la Salud. Bueno Aires: Journal, 2009. Disponible en: http://www.bvsde.paho.org/
texcom/nutricion/9789_spa/9789_spa.html 
102.	“Integración de las perspectivas de género en la labor de la OMS. Política de la 
OMS en materia de género”. Organización Mundial de la Salud 2002 
103.	Encuesta Nacional de Salud. 2003 y 2006. Instituto de Información Sanitaria. 
Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad. 
104.	RECOMENDACIÓN CM/Rec (2008) 1 del Comité de Ministros a los esta­
dos miembros en la inclusión de las diferencias de género en política sanitaria 
(Adoptada por el Comité de Ministros el 30 de enero 2008 en el 1016ª reunión 
de los Diputados de los Ministros) 
105.	Observatorio de Salud de la Mujer. Informe Salud y Género 2006: Las edades 
centrales de la vida. Madrid: Ministerio de Sanidad y Consumo, 2008. Disponi­
ble en: http://www.msc.es/ciudadanos/proteccionSalud/mujeres/docs/informeSa­
ludGenero2006.pdf   [Consultado: 18 de junio de 2010]

129
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
106.	Documento sobre Fibromialgia. Grupo de trabajo experto. Ministerio de Sani­
dad y Política Social.  2011. Actualmente en la fase final de su elaboración.
107.	Velasco Arias, Sara. Sexos, Género y Salud: teoría y métodos para la práctica 
clínica y programas de salud. Madrid: Minerva Ediciones, 2009.
108.	Rohlfs, Izabella. Presentación: la complejidad del estudio de las desigualda­
des sociales en el sistema sanitario. Gac Sanit. 2004; supl 1(18). Disponible en: 
http://scielo.isciii.es/pdf/gs/v18s1/03presentacion.pdf [Consultado: 18 de junio de 
2010].
109.	Ruiz Cantero, Mª Teresa. Igualdad de oportunidades en los servicios sanitarios: 
sesgo de género como determinante de la salud de la Comunidad. En: Miqueo, 
Consuelo; Tomás, Concepción; Tejero, Cruz; Barral, Mª José; Fernández, Teresa; 
Yago, Teresa, ed. Perspectivas de género y salud. Fundamentos científicos y soci­
oprofesionales de diferencias sexuales no previstas. Madrid: Minerva Ediciones, 
2001. [Texto parcialmente extraído de la traducción de Ruiz MT, Verbrugge LM. 
A two-way view of gender bias in medicine. J Epidem Commun Health. 1997; 
51:106-9].
110.	Ruiz Cantero, Mª Teresa; Verdú Delgado, María. Sesgo de género en el esfuerzo 
terapéutico. Gac Sanit. 2004; 18(Supl 1):118-125. Disponible en: http://scielo.is­
ciii.es/pdf/gs/v18s1/03sesgo.pdf [Consultado: 21 deabril de 2010].
111.	Obiols, J. Intolerancia Ambiental Idiopática (IAI): Sensibilidad Química Múl­
tipla (SQM) y fenómenos asociados. Notas técnicas de prevención del Instituto 
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, nº 557, 2000
112.	Ley 31/1995, de Prevención de riesgos laborales. BOE nº 269:32590-32611.
113.	Ortega Pérez, Arturo. Sensibilidad a mútiples compuestos: una enfermedad co­
múnmente inadvertida. Med Clin (Barc). 2005; 125(7):257-62. Disponible en: 
http://www.fibromialgia.nom.es/Articulos-cientificos-sindrome-quimico-multi­
ple/sensibilidad-a-multiples-compuestos-una-enfermedad-conmumente-inad­
vertida.html [consultado el 23 de noviembre de 2010]
114.	Lipson JG, Doiron N. Environmental issues and work: women with multiple che­
mical sensitivities. Health Care Women Int. 2006 Aug; 27 (7):571-84.
115.	Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de 
los Servicios de Prevención (BOE nº 27 de 31/1/1997)

130
SANIDAD
116.	Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Límites de Exposición 
Profesional para Agentes Químicos en España 2011. Madrid: Ministerio de Tra­
bajo e Inmigración. INSHT, 2011. 
117.	Wilkie C, Baker D. Accomodation for Environmental Sensitivities: Legal Pers­
pective. Canadian Human Right Commision. 2007.
118.	Sine D, Rotor L, Hare E. Accommodating Employees with environmental sensi­
tivities. A Guide for the Workplace. Canadá, 2005.
119.	Skovbjerg S, Brorson S, Rasmussen A, Johansen JD, Elberling J. Impact of self-
reported multiple chemical sensitivity on everyday life: a qualitative study. Scand 
J Public Health 2009; 37(6):621-6.
120.	Instituto Nacional de la Seguridad Social. Protocolo de actuación para médicos 
del INSS: Fibromialgia, Síndrome de fatiga crónica y Sensibilidad química múl­
tiple. INSS, 2007.
121.	Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de 
enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen 
criterios para su notificación y registro (BOE  nº 302 de 19/12/2006) 
122.	Fox Roy A, Joffres Michel R, Sampalli Tara , and Casey Jill. The Impact of a 
Multidisciplinary, Holistic Approach to Management of Patients Diagnosed 
with Multiple Chemical Sensitivity on Health Care Utilization Costs: An Obser­
vational Study. J Altern Complement Med  2007;13(2):223–229
123.	Corabian, Paula; Harstall, Christa. Multiple chemical sensitivity: etiology, epi­
demiology, diagnosis and treatment. Foundation for Medical Research; 1999. 
Disponible en: http://www.ihe.ca/documents/HTB6.FINAL.doc [consultado el 
23 de nobiembre de 2010]
124.	Weaverk Virginia M. Medical Management of the multiple chemical sensitivity 
patient. Regul Toxicol Pharmacol. 1996 Aug; 24(1Pt2):S111-5
125.	Nussbaumer, Linda L. Multiple chemical sensitivity (MCS): the controversy and 
relation to interior design. J Interior Desig. 2004 Jan; 30(1)51-65. Disponible en: 
http://www.national-toxic-encephalopathy-foundation.org/interior.pdf [consul­
tado el 23 de noviembre de 2010]

131
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
126.	Estrada, María Dolors. Hipersensibilidad química múltiple: estado de cono­
cimiento de la etiología y el tratamiento. Barcelona: Agència d’Avaluació de 
Tecnologia i Recerca Mèdiques. Servei Català de la Salut. Departament de Sa­
lut. Generalitat de Catalunya; 2009. Disponible en: http://www.gencat.cat/salut/
depsan/units/aatrm/pdf/hipersens_quimica_aatrm-09_es.pdf [consultado el 23 
de noviembre de 2010]
127.	Ziem, GE. Multiple chemical sensitivity: treatment and followup with avoidance 
and control of chemical exposures. Toxicol Ind Health. 1992; 8(4):73-86
128.	Spencer, TR.; Schur, PM. The challenge of multiple chemical sensitivity. J Envi­
ron Health. 2008; 70(10):24-7
129.	Multiple chemical sensitivity: identifying key research needs (Revisión Gobi­
erno de Australia). Febrero 2010. Disponible en: http://www.nicnas.gov.au/cur­
rent_issues/MCS/MCS_Draft_Report_Feb_2010_PDF.pdf [consultado el 25 de 
noviembre de 2010]
130.	Gibson PR, Vogel VM. Sickness-related dysfunction in persons with self-repor­
ted multiple chemical sensitivity at four levels of severity. Journal of Clinical 
Nursing 2009 January;18(1):72-81.
131.	Gibson, PR.; Cheavens, J.; Warren, ML.. Multiple chemical sensitivity/environ­
mental illness and life disruption. Women Ther. 1996; 19:63–79
132.	Nogue XS, Alarcon RM, Martinez Martinez JM, Delclos CJ, Rovira PE, Fer­
nandez SJ. [Multiple chemical sensitivity: Epidemiological, clinical and prognos­
tic differences between occupational and non-occupational cases.]. Med Clin 
(Barc) 2010 June 12;135(2):52-8.
133.	Hausteiner C, Mergeay A, Bornschein S, Zilker T, Forstl H. New aspects of psy­
chiatric morbidity in idiopathic environmental intolerances. Journal of Occupa­
tional & Environmental Medicine 2006 January;48(1):76-82.
134.	Fernandez-Sola J, Lluis PM, Nogue XS, Munne MP. [Chronic fatigue syndrome 
and multiple chemical hypersensitivity after insecticide exposure]. [Spanish]. 
Medicina Clinica 2005 April 2;124(12):451-3.
135.	Black DW, Okiishi C, Schlosser S. A nine-year follow-up of people diagnosed 
with multiple chemical sensitivities. Psychosomatics 2000 May;41(3):253-61

132
SANIDAD
136.	Caress SM, Steinemann AC. Asthma and chemical hypersensitivity: prevalence, 
etiology, and age of onset. Toxicol Ind Health 2009 February;25(1):71-8.
137.	Hausteiner C, Bornschein S, Hansen J, Zilker T, Forstl H. Self-reported chemical 
sensitivity in Germany: a population-based survey. Int J Hyg Environ Health 
2005;208(4):271-8.
138.	Reid S, Hotopf M, Hull L, Ismail K, Unwin C, Wessely S. Multiple chemical sen­
sitivity and chronic fatigue syndrome in British Gulf War veterans. Am J Epide­
miol 2001 March 15;153(6):604-9.
139.	Jason LA, Taylor RR, Kennedy CL. Chronic fatigue syndrome, fibromyalgia, 
and multiple chemical sensitivities in a community-based sample of persons 
with chronic fatigue syndrome-like symptoms. Psychosom Med 2000 Septem­
ber;62(5):655-63.
140.	Black DW, Doebbeling BN, Voelker MD, Clarke WR, Woolson RF, Barrett DH, 
Schwartz DA. Multiple chemical sensitivity syndrome: symptom prevalence and 
risk factors in a military population. Arch Intern Med 2000 April 24;160(8):1169-
76.
141.	Simon GE, Daniell W, Stockbridge H, Claypoole K, Rosenstock L. Immunolo­
gic, psychological, and neuropsychological factors in multiple chemical sensiti­
vity. A controlled study. Ann Intern Med 1993 July 15;119(2):97-103.
142.	NICNAS, OCSEH. A Scientific Review of Multiple Chemical Sensitivity: Iden­
tifying Key Research Needs. Australian Government 2010.
143.	Escudero M. Sensibilidad Química Múltiple, Enfermedad Ambiental Emergen­
te. Rev enferm CyL 2010;2(1):26-40.
144.	Fernández-Solá, J.; Nogué Xarau, S. Sensibilidad química y ambiental múl­
tiple. 
JANO; 
2007:. 
27-30. 
Disponible 
en: 
http://www.jano.es/ficheros/
sumarios/1/0/1662/27/00270030-LR.pdf [consultado el 25 de noviembre de 2010]
145.	García A, Ronda E. La sensibilidad química múltiple: un reto para la salud pú­
blica. Medicina Preventiva 2011;IX(3).

133
SENSIBILIDAD QUÍMICA MÚLTIPLE
